Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Huella

En la ciudad de Arequipa se quiere analizar la influencia del consumo de
energía y el tamaño de las empresas en su generación de emisiones de
gases efecto invernadero. Para ello, se ha realizado un muestreo
aleatorio de 30 mineras. Se sabe que esta muestra es representativa para
cada una de los tipos de empresas que funcionan en su ciudad en relación
con su tamaño (Empresa chica, mediana, grande). La base de datos
obtenida, la pueden descargar:

``` r
library(tidyverse)
Huella <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Huella.csv")
```

La base de datos “Huella”, tiene 7 variables de estudio. A continuación
se describen cada una de ellas:

-   Nombre: Variable de tipo nominal que representa el nombre de la
    empresa.
-   Huella.Carbono: Es el calculo de la huella de carbono, expresado en
    toneladas de CO2 equivalente (anual).
-   Consumo.Energia: Es el consumo de energía promedio anual (expresado
    en MegaWatts).
-   Consumo.Agua: Es el consumo de agua promedio anual (expresado en
    metros cúbicos por segundo).
-   Ganancias.Anuales: Son las ganancias anuales de cada una de las
    minas en billones de soles.
-   Tamaño.Empresa1: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a
    las empresa según en numero de trabajadores.
-   Tamaño.Empresa2: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a
    las empresa según en numero de trabajadores. En este caso, esta
    representada por números, donde las empresas chica, mediana y grande
    están representadas por los códigos 1, 2 y 3 respectivamente.

De la base de datos “Huella” y del enunciado anterior, calcule y discuta
los resultados obtenidos a las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Compare si existen diferencias significativas entre los valores medios
del consumo de agua en relación con el tamaño de la empresa (asuma que
se cumplen normalidad y homogeneidad de varianzas). **Nota:**: Grafique,
explique, discuta e interprete todos los resultados. Finalmente,
concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 2:

Realice el mejor contraste de hipótesis para demostrar si las medias de
la variable **“Tamaño.Empresa2”** y la variable **Huella.Carbono** son
diferentes. **Nota:**: Grafique, explique, discuta e interprete todos
los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 3:

Utilizando un agrupamiento **NO** - jerárquico, agrupe a las mineras de
la base de estudio **Huella** en relación a las variables
**Huella.Carbono** y **Consumo.Energia**. **Nota:**: Grafique, explique,
discuta e interprete todos los resultados. Finalmente, concluya
**(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Huella.Carbono** y la variable independiente **Consumo.Energia**.
Realice todos los análisis aprendidos y necesarios para encontrar el
mejor modelo “posible” con las dos variables propuestas. **Nota:**:
Grafique, explique, discuta e interprete todos los resultados.
Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.
