Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Huella

En el Perú, se requiere analizar la influencia del consumo de energía,
el tamaño de las empresas y otras variables en la generación de
emisiones de gases efecto invernadero. Para ello, se ha realizado un
muestreo aleatorio de 35 mineras. Se sabe que esta muestra es
representativa para cada una de los tipos de mineras. La base de datos
obtenida, la pueden descargar:

``` r
library(tidyverse)
Huella <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Huella.csv")
```

La base de datos “Huella”, tiene 6 variables de estudio. A continuación
se describen cada una de ellas:

-   Nombre: Variable de tipo nominal que representa el nombre de la
    empresa.
-   Huella.Carbono: Es el calculo de la huella de carbono, expresado en
    toneladas de CO2 equivalente (anual).
-   Consumo.Energia: Es el consumo de energía promedio anual (expresado
    en MegaWatts).
-   Consumo.Agua: Es el consumo de agua promedio anual (expresado en
    metros cúbicos por segundo).
-   Ganancias.Anuales: Son las ganancias anuales de cada una de las
    minas en billones de soles.
-   TA.EM1: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a las empresa
    según en numero de trabajadores (chica, mediana y grande).

De la base de datos “Huella” y del enunciado anterior, calcule y discuta
los resultados obtenidos a las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Compare si existen diferencias significativas entre los valores
promedios del consumo de energía son diferentes, en función a el tamaño
de la empresa (asuma que se cumplen normalidad y homogeneidad de
varianzas). **Nota:** Grafique, explique, discuta e interprete todos los
resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 2:

Realice el mejor contraste de hipótesis para demostrar si los promedios
de la variable **Huella.Carbono** son diferentes, en función a el tamaño
de la empresa. **Nota:** Grafique, explique, discuta e interprete todos
los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 3:

Utilizando un agrupamiento jerárquico, agrupe a las mineras de la base
de estudio **Huella** en relación a las variables **Huella.Carbono** y
**Ganancias.Anuales**. **Nota:** Grafique, explique, discuta e
interprete todos los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5
puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Huella.Carbono** y la variable independiente **Ganacias.Anuales**.
Realice todos los análisis aprendidos y necesarios para encontrar el
mejor modelo “posible” con las dos variables propuestas. **Nota:**
Grafique, explique, discuta e interprete todos los resultados.
Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.
