Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Incedios

Se quiere realizar un estudio para determinar la relación que existe
entre la ocurrencia de incendios forestales y otras variables. Para
dicho análisis, se dispone de una base de datos de 44 zonas de estudio,
obteniéndose los siguientes resultados:

``` r
library(tidyverse)
Incendios <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Incendios.csv")
```

La base de datos contiene 9 variables de estudio. A continuación se
describen cada una de ellas:

-   Incendio1: Variable cualitativa binaria que toma los valores de 1
    (ocurrió al menos un incendio forestal durante el año en la zona de
    estudio) y 0 (no ocurrió ningún incendio forestal durante el año.
-   Incendio2: Variable cualitativa binaria de Incendios y No incendio
    (variable tipo character en R).
-   CalidadAire: Es el valor medio de la concentración de material
    particulado de 10 micras a lo largo del año de estudio.
-   Temperatura: Es la temperatura media anual de la zona de estudio (en
    grados centígrados).
-   Precipitacion.Anual: Es la precipitación promedio anual en
    unidades mm.
-   Velocidad.Viento: Es la velocidad de tiempo promedio anual en
    kilómetros por hora.
-   Humedad.Relativa: Es la humedad relativa promedio anual (en
    porcentajes).
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (Si) o no
    existe (No). Es de tipo **character en R**.
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (1) o no existe
    (0). Es de tipo **numérico en R**.

De la base de datos Incendios y los datos brindados en el enunciado
anterior, calcule y discuta los resultados obtenidos a las siguientes
preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Realice el contraste de hipotesis correcto para verificar si existen
diferencias significativas entre las medias de la velocidad del viento
(**Velocidad.Viento**) para las zonas donde ocurren incendios y aquellos
lugares donde no ocurre. (asuma que se cumplen normalidad y homogeneidad
de varianzas). **Nota:**: Grafique, explique, discuta e interprete todos
los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 2:

Realice el contraste de hipotesis correcto para verificar si existe o no
asociación entre las variables **Incendio1** y **Extraccion.Oro2**.
**Nota:**: Grafique, explique, discuta e interprete todos los
resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 3:

Aplique el análisis de componentes principales (**ACP**) utilizando las
variables **CalidadAire**, **Precipitacion.Anual**, **Velocidad.Viento**
y **Humedad.Relativa**. **Nota:**: Grafique, explique, discuta e
interprete todos los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5
puntos)**.

#### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**CalidadAire** y la variable independiente **Precipitacion.Anual**.
Realice todos los análisis aprendidos y necesarios para encontrar el
mejor modelo “posible” con las dos variables propuestas. **Nota:**:
Grafique, explique, discuta e interprete todos los resultados.
Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.
