Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Inundación

La base de estudio **Inundacion** se ha obtenido con el objetivo de
evaluar la potencial relación que existe entre el numero de inundaciones
anuales en diferentes zonas y su relación con otras variables medidas en
cada zona. La base de datos, evalúa 40 zonas diferentes impactadas al
menos 1 vez por año con inundaciones de ciudades cercanas al mar. Las
variables del estudio se pueden ver en la siguiente base de datos:

``` r
library(tidyverse)
Inundacion <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Inundacion.csv")
```

La base de datos “Inundacion”, tiene 8 variables de estudio. A
continuación se describen cada una de ellas:

-   Inundaciones: Brinda el numero de inundaciones anuales en la zona de
    estudio.
-   Temperatura: Representa la temperatura anual promedio en la zona de
    estudio (medida en grados centígrados).
-   Precipitacion: Representa la precipitación anual promedio en la zona
    de estudio (medida en “mm”).
-   Velocidad.Viento: Mide la velocidad del viento promedio en
    kilómetros por hora.
-   Zona.Sismica1: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    “character” en R).
-   Zona.Sismica2: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    numérico en R). El número 1, significa que se trata de una zona
    sísmica y 0 que no se trata de una zona sísmica.
-   CercaniaMar: Variable categórica que sirve de referencia para saber
    la cercanía al mar de la zona monitoreada.
-   Altitud: Metros sobre el nivel del mar.

Con esta base de datos, responda las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Realice el contraste de hipotesis correcto para verificar si hay
diferencias significativas entre los promedios de la velocidad de tiempo
(**Velocidad.Viento**) para los 3 tipos de ciudades según su
distanciamiento del mar (**CercaniaMar**). Asuma que se cumple la
normalidad y homogeneidad de varianzas (no realice los analisis).
**Nota:** Grafique, explique, discuta e interprete todos los resultados.
Finalmente, concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.

##### Pregunta 2:

Contraste si existe o no diferencias significativas entre las medias de
precipitación anual (**Precipitacion**) para los tipos de ciudades según
su distanciamiento del mar. **Nota:** Grafique, explique, discuta e
interprete todos los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5
puntos)**.

##### Pregunta 3:

Aplique el análisis de componentes principales (**ACP**) completo
utilizando las variables inundaciones, altitud, precipitación, velocidad
del viento y temperatura. **Nota:** Grafique, explique, discuta e
interprete todos los resultados. Finalmente, concluya **(Puntaje: 5
puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Inundaciones** y la variable independiente **Altitud**. Realice todos
los análisis aprendidos y necesarios para encontrar el mejor modelo
“posible” con las dos variables propuestas. **Nota:** Grafique,
explique, discuta e interprete todos los resultados. Finalmente,
concluya **(Puntaje: 5 puntos)**.
