Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Inundación

La base de estudio **Inundacion** se ha obtenido con el objetivo de
evaluar la potencial relación que existe entre el numero de inundaciones
anuales en diferentes zonas y su relación con otras variables medidas en
cada zona. La base de datos, evalúa 40 zonas diferentes impactadas al
menos 1 vez por año con inundaciones de ciudades cercanas al mar. Las
variables del estudio se pueden ver en la siguiente base de datos:

``` r
library(tidyverse)
```

    ## -- Attaching packages --------------------------------------- tidyverse 1.3.0 --

    ## v ggplot2 3.3.3     v purrr   0.3.4
    ## v tibble  3.1.2     v dplyr   1.0.5
    ## v tidyr   1.1.3     v stringr 1.4.0
    ## v readr   1.3.1     v forcats 0.5.0

    ## -- Conflicts ------------------------------------------ tidyverse_conflicts() --
    ## x dplyr::filter() masks stats::filter()
    ## x dplyr::lag()    masks stats::lag()

``` r
Inundacion <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Inundacion.csv")
```

La base de datos “Inundacion”, tiene 8 variables de estudio. A
continuación se describen cada una de ellas:

-   Inundaciones: Brinda el numero de inundaciones anuales en la zona de
    estudio.
-   Temperatura: Representa la temperatura anual promedio en la zona de
    estudio (medida en grados centígrados).
-   Precipitacion: Representa la precipitación anual promedio en la zona
    de estudio (medida en “mm”).
-   Velocidad.Viento: Mide la velocidad del viento promedio en
    kilómetros por hora.
-   Zona.Sismica1: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    “character” en R).
-   Zona.Sismica2: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    numérico en R). El número 1, significa que se trata de una zona
    sísmica y 0 que no se trata de una zona sísmica.
-   CercaniaMar: Variable categórica que sirve de referencia para saber
    la cercanía al mar de la zona monitoreada.
-   Altitud: Metros sobre el nivel del mar.

Con esta base de datos, responda las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Contraste si existen diferencias significativas entre las medias de
velocidad de tiempo media (**Velocidad.Viento**) y la precipitación
anual (**Precipitacion**) para los tipos de ciudades según su
distanciamiento del mar (**CercaniaMar**). **Nota:**: Grafique,
verifique supuestos, explique e interprete con todos los conocimientos
adquiridos en clase **(Puntaje: 6 puntos)**

##### Pregunta 2:

Contraste si existe o no diferencias significativas entre las medias de
precipitación anual (**Precipitacion**) para los tres tipos de ciudades
según su distanciamiento del mar. Utilice una prueba **NO** PARAMETRICA,
es decir, asuma que no se cumple normalidad de los datos.**Nota:**:
Grafique, explique e interprete con todos los conocimientos adquiridos
en clase **(Puntaje: 4 puntos)**

##### Pregunta 3:

Utilizando un agrupamiento **NO** - jerárquico, agrupe a las zonas del
estudio en relación a las variables altitud (**Altitud**) y el número de
inundaciones (**Inundaciones**). **Nota:**: Grafique, explique e
interprete con todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 5
puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Inundaciones** y la variable independiente **Altitud**. **Nota:**:
Realice el análisis de valores atípicos, los coeficientes de la
regresión aprendidos en clase (compruebe si existe o no relación, entre
otros) y el análisis de residuos respectivo **(Puntaje: 5 puntos)**.
