Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Huella

En la ciudad de Arequipa se quiere analizar la influencia del consumo de
energía y el tamaño de las empresas en su generación de emisiones de
gases efecto invernadero. Para ello, se ha realizado un muestreo
aleatorio de 30 mineras. Se sabe que esta muestra es representativa para
cada una de los tipos de empresas que funcionan en su ciudad en relación
con su tamaño (Empresa chica, mediana, grande). La base de datos
obtenida, la pueden descargar:

``` r
library(tidyverse)
```

    ## -- Attaching packages --------------------------------------- tidyverse 1.3.0 --

    ## v ggplot2 3.3.3     v purrr   0.3.4
    ## v tibble  3.1.2     v dplyr   1.0.5
    ## v tidyr   1.1.3     v stringr 1.4.0
    ## v readr   1.3.1     v forcats 0.5.0

    ## -- Conflicts ------------------------------------------ tidyverse_conflicts() --
    ## x dplyr::filter() masks stats::filter()
    ## x dplyr::lag()    masks stats::lag()

``` r
Huella <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Huella.csv")
```

La base de datos “Huella”, tiene 7 variables de estudio. A continuación
se describen cada una de ellas:

-   Nombre: Variable de tipo nominal que representa el nombre de la
    empresa.
-   Huella.Carbono: Es el calculo de la huella de carbono, expresado en
    toneladas de CO2 equivalente (anual).
-   Consumo.Energia: Es el consumo de energía promedio anual (expresado
    en MegaWatts).
-   Consumo.Agua: Es el consumo de agua promedio anual (expresado en
    metros cúbicos por segundo).
-   Ganancias.Anuales: Son las ganancias anuales de cada una de las
    minas en billones de soles.
-   Tamaño.Empresa1: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a
    las empresa según en numero de trabajadores.
-   Tamaño.Empresa2: Variable de tipo categórica ordinal que agrupa a
    las empresa según en numero de trabajadores. En este caso, esta
    representada por números, donde las empresas chica, mediana y grande
    están representadas por los códigos 1, 2 y 3 respectivamente.

De la base de datos “Huella” y del enunciado anterior, calcule y discuta
los resultados obtenidos a las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Compare si existen diferencias significativas entre los valores medios
del de energía en relación con el tamaño de la empresa (Realice la
prueba paramétrica adecuada, asumiendo normalidad y homogeneidad de
varianzas). **Nota:**: Grafique, explique e interprete con todos los
conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 4 puntos)**.

##### Pregunta 2:

Asumiendo que no se cumple la normalidad de los datos o homogeneidad de
varianzas, realice la prueba **NO** paramétrica indicada para demostrar
si las medias de la variable **“Tamaño.Empresa2”** y la variable
**Huella.Carbono** son diferentes. **Nota:**: Grafique, explique e
interprete con todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 4
puntos)**.

##### Pregunta 3:

Utilizando un agrupamiento jerárquico, agrupe a las mineras de la base
de estudio **Huella** en relación a las variables **Huella.Carbono** y
**Ganancias.Anuales**. **Nota:**: Grafique, explique e interprete con
todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 6 puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal múltiple entre la variable dependiente
**Huella.Carbono** y las variables independientes **Consumo.Energia** y
**Consumo.Agua**. **Nota:**: Realice el análisis de todos los
coeficientes de la regresión aprendidos en clase (compruebe si existe o
no relación, entre otros), escoja el mejor modelo, realice el analisis
de valores atípicos y por ultimo el análisis de residuos respectivo. No
olvide graficar e interprete cada resultado con todos los conocimientos
adquiridos en clase **(Puntaje: 6 puntos)**.
