Examen Final
================

# Base de datos para el examen: Incedios

Se quiere realizar un estudio para determinar la relación que existe
entre la ocurrencia de incendios forestales y otras variables. Para
dicho análisis, se dispone de una base de datos de 44 zonas de estudio,
obteniéndose los siguientes resultados:

``` r
library(tidyverse)
```

    ## -- Attaching packages --------------------------------------- tidyverse 1.3.0 --

    ## v ggplot2 3.3.3     v purrr   0.3.4
    ## v tibble  3.1.2     v dplyr   1.0.5
    ## v tidyr   1.1.3     v stringr 1.4.0
    ## v readr   1.3.1     v forcats 0.5.0

    ## -- Conflicts ------------------------------------------ tidyverse_conflicts() --
    ## x dplyr::filter() masks stats::filter()
    ## x dplyr::lag()    masks stats::lag()

``` r
Incendios <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Incendios.csv")
```

La base de datos contiene 9 variables de estudio. A continuación se
describen cada una de ellas:

-   Incendio1: Variable cualitativa binaria que toma los valores de 1
    (ocurrió al menos un incendio forestal durante el año en la zona de
    estudio) y 0 (no ocurrió ningún incendio forestal durante el año.
-   Incendio2: Variable cualitativa binaria de Incendios y No incendio
    (variable tipo character en R).
-   CalidadAire: Es el valor medio de la concentración de material
    particulado de 10 micras a lo largo del año de estudio.
-   Temperatura: Es la temperatura media anual de la zona de estudio (en
    grados centígrados).
-   Precipitacion.Anual: Es la precipitación promedio anual en
    unidades mm.
-   Velocidad.Viento: Es la velocidad de tiempo promedio anual en
    kilómetros por hora.
-   Humedad.Relativa: Es la humedad relativa promedio anual (en
    porcentajes).
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (Si) o no
    existe (No). Es de tipo **character en R**.
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (1) o no existe
    (0). Es de tipo **numérico en R**.

De la base de datos Incendios y los datos brindados en el enunciado
anterior, calcule y discuta los resultados obtenidos a las siguientes
preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Contraste si existen diferencias significativas entre las medias de la
velocidad del viento (**Velocidad.Viento**) para las zonas donde ocurren
incendios y aquellos lugares donde no ocurre. **Nota:**: Gráfique,
explique e interprete con todos los conocimientos adquiridos en clase
**(Puntaje: 4 puntos)**

##### Pregunta 2:

Contraste si existe o no asociación entre las variables **Incendio1** y
**Extraccion.Oro2**. **Nota:**: Gráfique, explique e interprete con
todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 4 puntos)**

##### Pregunta 3:

Utilizando el análisis de componentes principales (**ACP**), analice
cual es la variabilidad que los dos primeros componentes principales
poseen. Utilice a la variable **CalidadAire** como su variable
dependiente y las variables **Temperatura**, **Precipitacion.Anual**,
**Velocidad.Viento** y **Humedad.Relativa** como sus variables
independientes. **Nota:**: Gráfique, explique e interprete con todos los
conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 6 puntos)**.

#### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**CalidadAire** y la variable independiente **Precipitacion.Anual**.
**Nota:**: Realice el analisis de todos los coeficientes de la regresion
aprendidos en clase (compruebe si existe o no relacion, entre otros) y
el analisis de residuos respectivo. No olvide gráficar e interprete cada
resultado con todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 6
puntos)**.
