Práctica \#1
================

# A. Base de datos para la práctica

A cada estudiante se le asigno una base de datos especifica. Cada base
de datos representa una estación de monitoreo de calidad del aire en la
ciudad de Beijing. En la siguiente tabla puede ver que base de datos le
ha tocado a cada uno:

| Nombre       | Estación     | Data                                                                                                                        |
|:-------------|:-------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| GRUPO 1 y 12 | Aotizhongxin | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Aotizhongxin.csv> |
| GRUPO 2 y 13 | Changping    | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Changping.csv>    |
| GRUPO 3 y 14 | Dingling     | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Dingling.csv>     |
| GRUPO 4 y 15 | Dongsi       | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Dongsi.csv>       |
| GRUPO 5      | Guanyuan     | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Guanyuan.csv>     |
| GRUPO 6      | Gucheng      | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Gucheng.csv>      |
| GRUPO 7      | Huairou      | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Huairou.csv>      |
| GRUPO 8      | Nongzhanguan | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Nongzhanguan.csv> |
| GRUPO 9      | Shunyi       | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Shunyi.csv>       |
| GRUPO 10     | Tiantan      | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Tiantan.csv>      |
| GRUPO 11     | Wanliu       | <https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/Beijing%20-%20Air%20Quality%20measures/Wanliu.csv>       |

-   Para obtener la data solo necesitan convocar a la función
    “read.csv()” y pegar dentro del paréntesis la dirección github según
    la base de datos que le haya tocado. Recuerde que esta base de datos
    debe de asignarla a un nombre de su elección para poder trabajar con
    ella.

Detalles de las variables en la base de datos:

-   No: Numero de la observación.
-   year: Año de medición
-   Month: mes de la medición
-   day: día de la medición
-   hour: hora de la medición
-   PM2.5: Material particulado de 2.5 de diariamente (ug/m^3)
-   PM10: Material particulado de 10 de diariamente (ug/m^3)
-   SO2: Concentración de dióxido se azufre (ug/m^3)
-   NO2: Concentración de dióxido de nitrógeno (ug/m^3)
-   CO: Concentración de Monóxido de carbono (ug/m^3)
-   O3: Concentración de Ozono (ug/m^3)
-   TEMP: Temperatura (Celsius)
-   PRES: Presión atmosférica (hPa)
-   DEWP: Punto de rocio (Celsius)
-   RAIN: Precipitación (mm)
-   wd: Dirección del viento
-   WSPM: Velocidad del viento (m/s)
-   station: Nombre de la estación

# B. Evaluación:

De la base de datos que les toco, responder a las siguientes preguntas.

### **COMO ENTREGAR EL TRABAJO**:

-   De preferencia utilice los paquetes dplyr y ggplot2 para la
    manipulación y visualización de los datos respectivamente. Es
    posible que para algunas preguntas también deba o pueda usar otros
    paquetes. Si usted tiene incluso otros paquetes no enseñados en
    clase que realicen el mismo trabajo, es libre de usarlos.

-   El “script” o manuscrito final de su trabajo, sera sera entregado en
    formato word a través de Rmarkdown.

-   Son 6 preguntas, cada pregunta tiene el mismo puntaje.

-   Para la creación de un documento Rmarkdown, se tienen los siguientes
    enlaces guia y tutoriales:

-   <https://estadistica-dma.ulpgc.es/cursoR4ULPGC/20-Rmarkdown.html#:~:text=Para%20crear%20un%20documento%20Rmarkdown,en%20html%2C%20word%20o%20pdf.>

-   <https://www.youtube.com/watch?v=5ElAmoBuB7U>

### Preguntas:

##### 1. Encuentre la relación entre la concentración de material particulado de 2.5 micrometros y la temperatura para el año 2013. Utilice tanto gráficas como estadísticos para evaluar la relación, interprete y discuta los resultados.

##### 2. Encuentre la relación entre la concentración de material particulado de 2.5 micrometros y la precipitacion para el año 2014. Utilice tanto gráficas como estadísticos para evaluar la relación interprete y discuta los resultados.

##### 3. Realice un gráfico de cajas para ver la diferencia entre las concentraciones de dioxido de azufre (SO2) a lo largo de los 5 años de estudio (utilice los años 2013, 2014, 2015, 2016, y 2017, como sus variables cualitativas (categorias a estudiar)). Analice y concluya los diagramas de cajas, su distribución, la variabilidad de sus datos o dispersión para cada año, las medidas de posición de cada año y la prescencia de valores atipicos o “outliers”. Interprete y discuta los resultados.

NOTA: Cuando intenten realizar un diagrama de cajas con la variable
“year”, acuerdense siempre de verificar la clase de la variable
(class()). En la base de datos brindada, se encuentra con un tipo de
variable “interger” o numerica Al estar en este formato, no lo
reconocera como categoria (esto quiere decir que cuando realicen un
gráfico de cajas, no reconocera los años como categorias y no obtendran
el resultado esperado). Para hacer el cambio del tipo de dato, pueden
hacerlo de diferentes maneras, una de las mas simples es decir que la
misma variable sera tomada como tipo de variable character.Para esto,
pueden seleccinar la variable de una base de datos y transformarla por
ejemplo (usando la función as.character()):

-   BASE\_DE\_DATOS(simbolo dolar)VARIABLE =
    as.character(BASE\_DE\_DATOS(simbolo dolar)VARIABLE)

##### 4. Compare la desviación estandar del dioxido de nitrogeno para cada uno de los años. Discuta y evalue el comportamiento de la dispersion de estos datos (Gráfique de ser necesario para visualizar la variabilidad de los datos evaluados).

##### 5. Gráfique un diagrama de barras de la concentración de ozono a los largo de los 4 primeros años de estudio (eliminar el año 2017 del estudio). Interprete y discuta los resultados.

##### 6. Encuentre la relación entre la concentración de material particulado de 2.5 micrometros y la concentracion de monoxido de carbo para el año 2016 y 2017. Utilice tanto gráficas como estadísticos para evaluar la relación y discuta los resultados.

**NOTAS**

-   No olvide eliminar los NA de las variables de estudio (pueda ser que
    le salga error si es que no limpia su base de datos o tiene presente
    las implicancias de los NA, utilice las técnicas aprendidas en
    clase).
