Práctica \#2
================

# Evaluación: Pruebas de hipotesis I

##### Recomendaciones:

- De preferencia utilice los paquetes dplyr y ggplot2 para la
  manipulación y visualización de los datos respectivamente. Es posible
  que para algunas preguntas también deba o pueda usar otros paquetes.
  Si usted tiene incluso otros paquetes no enseñados en clase que
  realicen el mismo trabajo, es libre de usarlos (detallarlos en la
  presentación de su trabajo).
- Si utiliza la función select() o la función filter() del paquete
  dplyr, siempre sugieron resaltar que viene de dicho paquete (es decir,
  al momento de utilizar colocar dplyr::select() o dplyr::filter())
- Para los problemas de pruebas paramétricas, asuma que la normalidad y
  homogeneidad siempre se cumplen. No es necesario realizar el análisis
  de normalidad y homogeneidad en cada una de las pruebas para esta
  práctica. Ello lo aplicaremos en la práctica N°3.

### Preguntas:

``` r
library(tidyverse)
```

# Para la resolución de alguno de los problemas es indispensable cargas las siguientes bases de datos:

``` r
Ventas.Aviones <- tibble(Mes = c("Enero", "Febrero", "Marzo", "Abril", "Mayo", "Junio", "Julio", "Agosto", "Setiembre", "Octubre", "Noviembre", "Diciembre"),
                         Ventas = c(48, 52, 50, 49, 47, 50, 51, 54, 39, 56, 52, 55))

Temperatura <- tibble(Temp = c(12.5,14.2,13.4, 14.6, 12.7, 10.9, 16.5, 14.7, 11.2, 10.9, 12.1, 12.8, 13.8, 13.5, 13.2, 14.1, 15.5, 16.2, 10.8, 14.3, 12.8, 12.4, 11.4, 16.2, 14.3, 14.8, 14.6, 13.7, 13.5, 10.8, 10.4, 11.5, 11.9, 11.3, 14.2, 11.2, 13.4, 16.1, 13.5, 17.5, 16.2, 15.0, 14.2, 13.2, 12.4, 13.4, 12.7, 11.2))

Estudiantes <- tibble(Notas = c(6.4, 5.8, 6.9, 5.4, 7.3, 8.2, 6.1, 5.5, 6.0, 6.5, 7.0, 7.5, 6.5, 8.1, 9.0, 7.5, 6.5, 6.8),
                      Estudiantes = c("ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES1", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2", "ES2"))

Hospital <- tibble(Hospital = c(rep("Hospital 1",20),
                                rep("Hospital 2", 20)),
                   Minutos = c(72, 58, 91, 88, 70, 76, 98, 101, 65, 73, 79, 82, 80, 91, 93, 88, 97, 83, 71, 74,
                               66, 40, 55, 70, 76, 61, 53, 50, 47, 61, 52, 48, 60, 72, 57, 70, 66, 55, 46, 48))

Helicopteros <- tibble(Fabrica = c(rep("Fabrica 1", 12),
                                   rep("Fabrica 2", 12),
                                   rep("Fabrica 3", 12)),
                       Número_helicopteros = c(24, 26, 28, 22, 31, 25, 27, 28, 30, 21, 20, 24,
                                               28, 26, 24, 30, 24, 27, 25, 29, 30, 27, 26, 25,
                                               29, 25, 24, 26, 20, 22, 22, 27, 20, 26, 24,25))


Consumidor <- tibble(Consumidor = 1:45,
                     Banco = c(rep("Banco Pichincha", 15),
                               rep("Banco Sincero",15), 
                               rep("Banco Ganancia",15)),
                     Horas = c(3,2,1,3,1,3,3,2,4,2,1,3,3,2,4,
                               2,2,2,2,1,2,3,2,2,1,1,1,2,1,1,
                               3,2,0.5,1,1,1,2,1,2,1,0.5,1,1,2,2))

Metales <- data.frame(
  Concentracion_inicial = c(25, 40, 30, 35, 50, 45, 20, 55, 60, 30, 40, 35),
  Eficiencia_tratamiento = c(75, 85, 90, 80, 95, 70, 75, 85, 80, 90, 75, 85),
  Tipo_tratamiento = rep(c("A", "B", "C"), times = 4)
  

)
```

# **IMPORTANTE **

Para cada pregunta, se espera que se realice el análisis estadístico, la
interpretación de resultados, el gráfico adecuado para cada pregunta, la
discusión y conclusión final.

#### Pregunta 1

Utilice la base de datos **“Ventas.Aviones”**.

La ventas de aviones del año pasado se puede obtener en la base de datos
“Ventas.Aviones”. Comprobar y analizar si los dato de ventas siguen una
distribución normal. Considera un nivel de confianza del 95%. Realizar
un gráfico (s) adecuado para complementar el resultado. Interprete,
compare, discuta los resultados, luego concluya en relación al contexto
analizado.

#### Pregunta 2

Utilice la base de datos **“Temperatura”**.

Realizar un contraste de hipotesis para determinar si la variable
**Temp** (de la base de datos Temperatura) sigue una distribución normal
(alfa = 5%). Realizar un gráfico (s) adecuado para complementar el
resultado. Interprete, compare, discuta los resultados, luego concluya
en relación al contexto analizado.

#### Pregunta 3

Utilice la base de datos **“Estudiantes”**.

La base de datos “Estudiantes” muestra las notas finales de 2
estudiantes en 9 materias académicas. Probar y analizar si es que existe
homogeneidad de varianzas entre los estudiantes (alfa = 5%). Realizar un
gráfico (s) adecuado para complementar el resultado. Interprete,
compare, discuta los resultados, luego concluya en relación al contexto
analizado.

#### Pregunta 4

Utilice la base de datos **“Hospital”**.

Se quiere comparar el tiempo medio de espera para ser atendido por un
médico (en minutos) en dos hospitales diferentes. Para ello,
recolectamos una muestra de 20 pacientes en cada hospital (los datos
están disponibles en la base de datos **“Hospital”**). Realizar la
prueba de hipotesis correspondiente para evidenciar si existen o no
diferencias significativas entre los tiempos de espera promedio en ambos
hospitales (asuma el cumplimiento de la normalidad y de las variables y
la homogeneidad de los grupos). Considere alfa igual al 5% y considere
que no conoce la varianza poblacional. Realizar un gráfico (s) para
interpretar los resultados de ser posible para complementar sus
resultados comparados).

#### Pregunta 5

Utilice la base de datos **“airquality”** del paquete **datasets**.

Compare si existe diferencias significativas de la temperatura media
entre dos meses de su elección (asuma el cumplimiento de la normalidad y
de las variables y la homogeneidad de los grupos comparados). Considere
un nivel de confianza del 95%. Realizar un gráfico(s) para interpretar
los resultados de ser posible para complementar sus resultados .

#### Pregunta 6

Utilice la base de datos **“iris”** del paquete datasets.

Compruebe si es que existen diferencias significativas entre las medias
de la anchura del sépalo (Sepal.Width) de las 3 especies de iris (asuma
el cumplimiento de la normalidad y de las variables y la homogeneidad de
los grupos comparados). Interprete los resultados y graficar de ser
necesario para complementar sus conclusiones.

#### Pregunta 7

Utilice la base de datos **“Helicopteros”**.

Una empresa aeroespacial produce helicópteros en tres fábricas
distintas. Luego de un año se han tomado los datos de cuantos
helicópteros produce cada fabrica (asuma el cumplimiento de la
normalidad y de las variables y la homogeneidad de los grupos
comparados). Compruebe si hay una diferencia entre las medias de la
producción de helicópteros en las 3 fabricas. Interprete los resultados
y graficar de ser necesario para complementar sus conclusiones.

#### Pregunta 8

Utilice la base de datos de **“Bancos”**.

De un grupo de consumidores de tres diferentes bancos se midió cuanto
tiempo demoraban en ser atendidos. Realice el contraste de hipótesis
adecuado para saber si existen diferencias significativas entre los
promedios de espera en los distintos bancos (asuma el cumplimiento de la
normalidad y de las variables y la homogeneidad de los grupos
comparados).

#### Pregunta 9

Utilice la base de datos **“Metales”**.

En una planta de tratamiento de aguas residuales, se realiza un estudio
para evaluar la eficiencia de tres tipos de tratamiento (A, B y C) en la
reducción de la concentración de metales pesados presentes en el agua
residual. El objetivo es determinar si existe una diferencia
significativa en la eficiencia del tratamiento para reducir la
concentración inicial de metales pesados en las aguas residuales. Se
recolectaron datos de la concentración inicial de metales pesados y la
eficiencia del tratamiento para cada tipo de tratamiento aplicado. La
eficiencia del tratamiento se mide como la reducción porcentual en la
concentración de metales pesados después del tratamiento en comparación
con la concentración inicial (asuma el cumplimiento de la normalidad y
de las variables y la homogeneidad de los grupos comparados).

``` r
Metales <- data.frame(
  Concentracion_inicial = c(25, 40, 30, 35, 50, 45, 20, 55, 60, 30, 40, 35),
  Eficiencia_tratamiento = c(75, 85, 90, 80, 95, 70, 75, 85, 80, 90, 75, 85),
  Tipo_tratamiento = rep(c("A", "B", "C"), times = 4)
)
```

*Nota*: El tratamiento A consiste en utilizar un proceso de
coagulación-floculación para remover metales pesados del agua residual,
el tratamiento B utiliza una técnica de intercambio iónico para eliminar
selectivamente los metales pesados, y el tratamiento C se basa en la
precipitación química para precipitar y separar los metales pesados del
agua residual.

#### Pregunta 10

En un estudio de calidad del aire, se evalúa la eficiencia de diferentes
sistemas de filtrado en la reducción de la concentración de
contaminantes atmosféricos en una determinada ubicación. El objetivo del
estudio es determinar si existe una diferencia significativa en la
eficiencia de los sistemas de filtrado para reducir la concentración de
contaminantes atmosféricos. Se recolectaron datos de muestras de aire
filtrado bajo diferentes condiciones y se midieron varias variables
(asuma el cumplimiento de la normalidad y de las variables y la
homogeneidad de los grupos comparados).

``` r
Aire <- data.frame(
  Concentracion_inicial = c(80, 100, 90, 75, 110, 95, 85, 120, 80, 95, 105, 90, 100, 75, 85, 110, 95, 85, 120, 80, 90, 75, 110, 95),
  Eficiencia_filtrado = c(70, 85, 90, 75, 95, 65, 75, 80, 75, 80, 85, 70, 85, 90, 75, 95, 65, 75, 80, 75, 80, 85, 70, 85),
  Tipo_filtrado = rep(c("A", "B", "C"), each = 8)
)
```

*Nota*: El tipo de filtro A es un sistema de filtrado de alta eficiencia
para partículas finas y alérgenos, el tipo de filtro B utiliza carbón
activado para eliminar compuestos orgánicos volátiles y gases tóxicos, y
el tipo de filtro C emplea la carga electrostática para atrapar
partículas pequeñas y medianas como polvo y polen.
