Práctica \#2
================

# A. Evaluación: Muestreo y estimaciones

##### Recomendaciones:

-   De preferencia utilice los paquetes dplyr y ggplot2 para la
    manipulación y visualización de los datos respectivamente. Es
    posible que para algunas preguntas también deba o pueda usar otros
    paquetes. Si usted tiene incluso otros paquetes no enseñados en
    clase que realicen el mismo trabajo, es libre de usarlos
    (detallarlos en la presentación de su trabajo).
-   Se presentará el trabajo final en documento Word proveniente de un
    documento Rmarkdown trabajado en el software R.
-   Si esta trabajando con bases de datos que no conoce, no olvide
    eliminar los NA de las variables de estudio (pueda ser que le salga
    error si es que no limpia su base de datos).

### Preguntas:

##### 1. La poblacion de la ciudad de Tantan tiene un total de 120 000 habitantes divididos en 5 regiones (Norte, Sur, Centro, Este y Oeste). La base de datos llamada “Tantan” presenta el número de habitantes por región. Un muestreo aleatorio simple se realizará para estimar la media poblacional de la edad de los habitantes de la ciudad. Asumir que se obtuvo de la muestra un error de estimacion (error estandar) de 0.6 y que la varianza de poblacional es igual a 64. De los datos suministrados calcule:

-   El tamaño muestral para determinar la media de edad de los
    habitantes de Tantan (muestreo aleatorio simple).
-   **Opcional Individual**: El tamaño muestral por cada región de
    estudio, asumiendo que estas sean proporcionales a sus cantidades
    (muestreo aleatorio estratificado proporcional). Para este caso,
    asuma las varianzas de las regiones Norte = 44.5, Sur = 59.3 ,
    Centro = 82.4, Este = 66.2 y Oeste = 69.5.

La data a trabajar se encuentra a continuación (necesita el paquete
tidyverse para generar la data):

``` r
library(tidyverse)

Tantan <- tibble(Region = c("Norte", "Sur", "Centro", "Este", "Oeste"),
                 Habitantes = c(14060, 19477, 36564, 26424, 23475))
```

##### 2. En una fabrica en la China se fabrican procesadores IntelX. Sin embargo, muchos de estos han resultado defectuosos. Se necesita saber el tamaño muestral necesario para inferir la proporcion poblacional de piezas defectuosas. Asuma que el error de estimación es del 4% y el nivel de significancia del 5% (consejo, utilizar la función sample.size.prop() del paquete “samplingbook” o crear su propia función).

##### 3. Se requiere estimar la media de edad de una población que sigue una distribución normal y una desviación estandar poblacional de 18. Para hacerlo, tenemos una muestra aleatoria simple de 120 individuos extraidos de la población en estudio, obteniendose una media muestral de 51 años de edad. Encuentre el valor estimado de la edad y adicionalmente contruya los intervalos de confianza con un nivel de significancia del 10% (asuma una distribución normal de los datos).

Muestra para la variable de estudio:

``` r
Edad <- rnorm(120, mean = 51, sd =18)
```

##### 4. Se requiere estimar la ganancia media de la ciudad Chenchen. Asuma que la población sigue una distribución normal y una varianza desconocida. Se muestreo para este ejercicio 36 indiviudos de la población, obteniendose una media de 2500 nuevos soles por mes y una desviación estandar muestral de 200. Encuentre el valor estimado de los ingresos familiares y sus intervalos de confianza con un nivel de significacion igual al 5% (asuma una distribución normal de los datos).

Muestra para la variable de estudio:

``` r
Ganancias <- rnorm(36, mean = 2500, sd = 200)
```

##### 5. Se requiere estimar la tasa de analfabetismo en la ciudad de Tenten. Para ello, se ha realizado un muestreo aleatorio simple de 500 habitantes en la ciudad. La muestra presenta una tasa de analfabetismo del 24%. Estime la proporcion poblacional del anafalbetismos para la ciudad de Tenten. De igual manera, contruya los coeficientes de confianza (alfa = 5%).

##### 6. Nos gustaría estimar la variabilidad del tiempo promedio en la prestación de servicios a los clientes en una sucursal bancaria. Se extrajo una muestra con 61 clientes de la población en estudio, obteniendose una varianza muestral del 8 (asuma una distribución normal de los datos). Construya el intervalo de confianza con un nivel de significancia del % para la varianza de la población y estime su valor puntual.

Muestra para la variable de estudio:

``` r
Tiempo.servicios <- rnorm(61, sd = 8)
```
