Práctica \#3
================

# Evaluación: Pruebas de hipotesis II

##### Instrucciones:

- De preferencia utilice los paquetes dplyr y ggplot2 para la
  manipulación y visualización de los datos respectivamente.
- Para cada problema, identifique el objetivo, resuelva el problema con
  las técnicas estadísticas aprendidas en el capítulo prueba de
  hipotesis. Luego, 3 pasos fundamentales deben de existir, la
  interpretación de los resultados, la discusión de los resultados y la
  conclusión final.
- Los problemas presentados evaluan lo enseñado en las clases de pruebas
  de hipotesis paramétricas y no paramétricas. En base a ello, verifique
  siempre los supuestos, cuando sea necesario aplique la prueba no
  paramétricas correcta.
- Es necesario que en cada pregunta elija y grafique la figure que mejor
  resuma y permita interpretar la información brindadas por el contraste
  de las pruebas de hipotesis.

# Preguntas

### Bases de datos o variables para los problemas:

``` r
library(tidyverse)
```

``` r
Helicopteros <- tibble(Fabrica = c(rep("Fabrica_1", 12), rep("Fabrica_2", 12), rep("Fabrica_3", 12)),
                       N_Helicopteros = c(24, 26, 28, 22, 31, 25, 27, 28, 30, 21, 20, 24,
                                        38, 46, 25, 48, 55, 50, 41, 40, 30, 47, 46, 25,
                                        29, 25, 24, 26, 20, 22, 22, 27, 20, 26, 24, 25))

Cafe <- tibble(Cafe_A = c(1,1,1,1,1,1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0))

Sucursales <- tibble(Sucursal = c(rep("Sucursal_A",22), rep("Sucursal_B",22)),
                     Tiempo_espera= c(2.24, 8.47, 6.54, 6.87, 7.00, 3.36, 7.09, 7.56, 3.88, 8.04, 7.05, 6.58,
                                      8.14, 8.30, 7.00, 6.14, 7.14, 7.22, 7.58, 6.11, 7.25, 8.5, 8.14, 8.54,
                                      8.66, 8.85, 8.03, 7.68, 8.05, 8.78, 8.43, 8.39, 8.64, 10.97, 8.07, 10.33,
                                      7.14, 8.58, 10.98, 8.22, 7.08, 10.62, 8.69, 8.04))

Libros <- tibble(Tipo_Novela = c(rep("Romance",19), rep("Clasicos",15), rep("Terror", 16)),
                 Genero = c(rep("Mujer",15), rep("Hombre",4),
                            rep("Mujer",7), rep("Hombre",8),
                            rep("Mujer",2), rep("Hombre",14)))

Bancos <- tibble(Tiempo_espera = c(30,20,13,32,15,31,32,26,31,28,10,32,33,29,30,
                                       21,22,22,21,18,20,32,23,23,18,19,18,24,18,18, 
                                       12,21,11,14,11,9,20,12,10,10,15,11,11,8,13),
                     Banco = c(rep("Banco_teRobamos",15), rep("Banco_tudinero",15), rep("Baco_elSincero",15)))

Metales <- data.frame(
  Concentracion_inicial = c(25, 40, 30, 35, 50, 45, 20, 55, 60, 30, 40, 35),
  Eficiencia_tratamiento = c(75, 85, 90, 80, 95, 70, 75, 85, 80, 90, 75, 85),
  Tipo_tratamiento = rep(c("A", "B", "C"), times = 4)
)

Aire <- data.frame(
  Concentracion_inicial = c(80, 100, 90, 75, 110, 95, 85, 120, 80, 95, 105, 90, 100, 75, 85, 110, 95, 85, 120, 80, 90, 75, 110, 95),
  Eficiencia_filtrado = c(90, 85, 90, 95, 97, 89, 95, 90, 70, 80, 75, 70, 75, 70, 75, 75, 50, 55, 50, 75, 60, 45, 30, 55),
  Tipo_filtrado = rep(c("A", "B", "C"), each = 8)
)
```

### EJERCICIOS

Para cada ejercicio, utilice la base de datos correspondientes.

#### Pregunta 1.

Base de datos: **“iris”** (disponible en el paquete “datasets”).

Compruebe si es que existen diferencias significativas entre las medias
de la anchura del sépalo (Sepal.Width) en las 3 especies de iris.

#### Pregunta 2

Base de datos: **“Helicopteros”**

Una empresa aeroespacial produce helicópteros en tres fábricas
distintas. Luego de un año se han tomado los datos de cuantos
helicópteros produce cada fabrica. Contraste la hipotesis deacuada para
encontrar si existe diferencia entre las medias de la producción de
helicópteros en las 3 fabricas.

#### Pregunta 3

Base de datos: **“Cafe”**

Se realizo un muestreo de 20 consumidores de café que toman la marca A.
A partir de la muestra, se quiere saber si la preferencia de los
consumidores es mayor al 70% en favor de la marca A.

#### Pregunta 4

Base de datos: **“Sucursales”**

Con el objetivo de comparar los tiempos de servicio promedio en dos
sucursales bancarias, se recopilaron datos de 44 clientes de cada
sucursal bancaria (A y B). Utilice la prueba más adecuada para probar si
las medias son las mismas.

#### Pregunta 5

Base de datos: **“Libros”**

Un grupo de 60 lectores, entre mujeres y hombres, leen tres tipos de
novelas (románticas, clásicas y de terror). Contraste si existe alguna
asociación entre el genero de persona y tipo de novela que leen.

##### Pregunta 6

Base de datos: **“Bancos”**

De un grupo de 15 consumidores de tres diferentes bancos se midió cuanto
tiempo demoraban en ser atendidos. Realice el contraste de hipótesis
adecuado para saber si existen diferencias significativas entre los
promedios de espera en los distintos bancos

##### Pregunta 7

Base de datos: **baweather** (disponible en el paquete “bikeshare14”)

Contraste si existe relación significativa entre la cobertura de
nubes(cloud_cover) y el código postal (zip_code) a un 90% de confianza.

##### Pregunta 8

Base de datos: **Orange** (disponible en el paquete “mlbench”)

Determine si existen diferencias significativas entre la la edad de los
arboles y el tipo de árbol (variable Tree).

##### Pregunta 9

Base de datos: **ChickWeight** (disponible en el paquete “datasets”)

Determine si existen diferencias significativas entre los promedios del
peso de los pollitos en relación a el tipo de dieta que reciben. Los
tipos de dieta van de 1 a 4, en donde la dieta uno tiene menor
porcentaje de proteina y va subiendo hasta tener un mayor porcentaje de
proteina. Para fines del análisis, 1 tiene un 20% de proteina, 2 tiene
30%, 3 tiene 40% y 4 un 50% de proteina.

##### Pregunta 10

Base de datos: **“Aire”**

Constraste si existe diferencias significativas entre la medias de las
eficiencias el tipo de filtrado A y B para particulas finas.

*Nota*: El tipo de filtro A es un sistema de filtrado de alta eficiencia
para partículas finas y alérgenos, el tipo de filtro B utiliza carbón
activado para eliminar compuestos orgánicos volátiles y gases tóxicos, y
el tipo de filtro C emplea la carga electrostática para atrapar
partículas pequeñas y medianas como polvo y polen.
