Práctica \#3
================

# Preguntas

### Bases de datos o variables para los problemas:

``` r
library(tidyverse)
```

``` r
Hospital <- tibble(Hospital = c(rep("Hospital 1",20),
                                rep("Hospital 2", 20)),
                   Minutos = c(72, 58, 91, 88, 70, 76, 98, 101, 65, 73, 79, 82, 80, 91, 93, 88, 97, 83, 71, 74,
                               66, 40, 55, 70, 76, 61, 53, 50, 47, 61, 52, 48, 60, 72, 57, 70, 66, 55, 46, 48))

Helicopteros <- tibble(Fabrica = c(rep("Fabrica 1", 12),
                                   rep("Fabrica 2", 12),
                                   rep("Fabrica 3", 12)),
                       Número_helicopteros = c(24, 26, 28, 22, 31, 25, 27, 28, 30, 21, 20, 24,
                                               28, 26, 24, 30, 24, 27, 25, 29, 30, 27, 26, 25,
                                               29, 25, 24, 26, 20, 22, 22, 27, 20, 26, 24, 25))


Consumidor <- tibble(Consumidor = 1:45,
                     Banco = c(rep("Banco Pichincha", 15),
                               rep("Banco Sincero",15), 
                               rep("Banco Ganancia",15)),
                     Horas = c(3,2,1,3,1,3,3,2,4,2,1,3,3,2,4,
                               2,2,2,2,1,2,3,2,2,1,1,1,2,1,1,
                               3,2,0.5,1,1,1,2,1,2,1,0.5,1,1,2,2))
```

### EJERCICIOS

Para cada ejercicio, utilice la base de datos correspondientes.

#### Pregunta 1.

Utilice la base de datos **“Hospital”**.

Se quiere comparar el tiempo medio de espera para ser atendido por un
médico (en minutos) en dos hospitales diferentes. Para ello,
recolectamos una muestra de 20 pacientes en cada hospital (los datos
están disponibles en la base de datos **“Hospital”**). Realizar la
prueba de hipotesis correspondiente para evidenciar si existen o no
diferencias significativas entre los tiempos de espera promedio en ambos
hospitales (asuma la normalidad de las variables y la homogeneidad de
varianzas como verdaderas). Considere alfa igual al 5% y considere que
no conoce la varianza poblacional. Realizar un gráfico (s) para
interpretar los resultados de ser posible para complementar sus
resultados.

#### Pregunta 2

Utilice la base de datos **“airquality”** del paquete **datasets**.

Compare si existe diferencias significativas de la temperatura media
entre dos meses de su elección (asuma la normalidad de las variables y
la homogeneidad de varianzas como verdaderas). Considere un nivel de
confianza del 95%. Realizar un gráfico(s) para interpretar los
resultados de ser posible para complementar sus resultados.

#### Pregunta 3

Utilice la base de datos **“iris”** del paquete datasets.

Compruebe si es que existen diferencias significativas entre las medias
de la anchura del sépalo (Sepal.Width) de las 3 especies de iris (asuma
la normalidad de las variables y la homogeneidad de varianzas como
verdaderas). Interprete los resultados y graficar de ser necesario para
complementar sus conclusiones (Consejo: Prueba paramétrica, verifique
los supuestos de la prueba).

#### Pregunta 4

Utilice la base de datos **“Helicopteros”**.

Una empresa aeroespacial produce helicópteros en tres fábricas
distintas. Luego de un año se han tomado los datos de cuantos
helicópteros produce cada fabrica (asuma la normalidad de las variables
y la homogeneidad de varianzas como verdaderas). Compruebe si hay una
diferencia entre las medias de la producción de helicópteros en las 3
fabricas. Interprete los resultados y graficar de ser necesario para
complementar sus conclusiones.

#### Pregunta 5

Utilice la base de datos de **“Bancos”**.

De un grupo de consumidores de tres diferentes bancos se midió cuanto
tiempo demoraban en ser atendidos. Realice el contraste de hipótesis
adecuado para saber si existen diferencias significativas entre los
promedios de espera en los distintos bancos (asuma la normalidad de las
variables y la homogeneidad de varianzas como verdaderas).
