Práctica \#4
================

La presentación del trabajo se realizará en formato Word proveniente de
un Rmarkdown.

# Preguntas

### Cargue las siguientes bases de datos para la resolución de las preguntas:

``` r
library(tidyverse)
```

``` r
Helicopteros <- tibble(Fabrica = c(rep("Fabrica_1", 12), rep("Fabrica_2", 12), rep("Fabrica_3", 12)),
                       N_Helicopteros = c(24, 26, 28, 22, 31, 25, 27, 28, 30, 21, 20, 24,
                                        28, 26, 24, 30, 24, 27, 25, 29, 30, 27, 26, 25,
                                        29, 25, 24, 26, 20, 22, 22, 27, 20, 26, 24, 25))

Cafe <- tibble(Cafe_A = c(1,1,1,1,1,1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0))

Sucursales <- tibble(Sucursal = c(rep("Sucursal_A",22), rep("Sucursal_B",22)),
                     Tiempo_espera= c(2.24, 8.47, 6.54, 6.87, 7.00, 3.36, 7.09, 7.56, 3.88, 8.04, 7.05, 6.58,
                                      8.14, 8.30, 7.00, 6.14, 7.14, 7.22, 7.58, 6.11, 7.25, 8.5, 8.14, 8.54,
                                      8.66, 8.85, 8.03, 7.68, 8.05, 8.78, 8.43, 8.39, 8.64, 10.97, 8.07, 10.33,
                                      7.14, 8.58, 10.98, 8.22, 7.08, 10.62, 8.69, 8.04))

Libros <- tibble(Tipo_Novela = c(rep("Romance",19), rep("Clasicos",15), rep("Terror", 16)),
                 Genero = c(rep("Mujer",15), rep("Hombre",4),
                            rep("Mujer",7), rep("Hombre",8),
                            rep("Mujer",2), rep("Hombre",14)))

Bancos <- tibble(Tiempo_espera = c(30,20,13,32,15,31,32,26,31,28,10,32,33,29,30,
                                       21,22,22,21,18,20,32,23,23,18,19,18,24,18,18, 
                                       12,21,11,14,11,9,20,12,10,10,15,11,11,8,13),
                     Banco = c(rep("Banco_teRobamos",15), rep("Banco_tudinero",15), rep("Baco_elSincero",15)))
```

### EJERCICIOS

Para cada ejercicio, utilice la base de datos correspondientes.

#### Ejercicio 1 - Utilice la base de datos **“iris”** del paquete ggplot2

Compruebe si es que existen diferencias significativas entre las medias
de la anchura del sépalo (Sepal.Width) de las 3 especies de iris.
Interprete los resultados y grafocar de ser necesario para complementar
sus conclusiones (Consejo: Prueba paramétrica, verifique los supuestos
de la prueba).

#### Ejercicio 2 - Utilice la base de datos **“Helicopteros”**

Una empresa aeroespacial produce helicópteros en tres fábricas
distintas. Luego de un año se han tomado los datos de cuantos
helicópteros produce cada fabrica. Compruebe si hay una diferencia entre
las medias de la producción de helicópteros en las 3 fabricas.
Interprete los resultados y graficar de ser necesario para complementar
sus conclusiones (Consejo: Prueba paramétrica, verifique los supuestos
de la prueba)).

#### Ejercicio 3 - Utilice la base de datos **“Cafe”**.

Se realizo un muestre de 20 consumidores de café, para saber la
proporción de aquellos que toman el café de marca A, se obtuvo como
resultado aquellos que toman el café de marca A y aquellos. A partir de
la muestra, se quiere saber si la preferencia de los consumidores es
mayor al 70% en favor de la marca A (Consejo: Prueba no paramétrica).

#### Ejercicio 4 - Utilice la base de datos de **“Sucursales”**.

Con el objetivo de comparar los tiempos de servicio promedio en dos
sucursales bancarias, se recopilaron datos de 44 clientes de cada
sucursal bancaria (A y B). Utilice la prueba más adecuada (asuma que no
se cumple ni normalidad, ni homogeneidad de varianzas) para probar si
las medias son las mismas (Consejo: son muestras independientes,pruebe
los supuestos de normalidad de cada uno de los grupos y tome una
decisión de si realizar una prueba paramétrica o no paramétrica).

#### Ejercicio 5 - Utilice la base de datos de **“Libros”**

Un grupo de 60 lectores, entre mujeres y hombres, leen tres tipos de
novelas diferentes (románticas, clásicas y de terror). Concluya si
existe alguna asociación entre le genero de persona y tipo de novela que
leen (Consejo: Utilice una prueba no paramétricas para muestras
independientes).

#### Ejercicio 6 - Utilice la base de datos de **“Bancos”**

De un grupo de 15 consumidores de tres diferentes bancos se midió cuanto
tiempo demoraban en ser atendidos. Realice el contraste de hipótesis
adecuado para saber si existen diferencias significativas entre los
promedios de espera en los distintos bancos (Consejo: las muestras son
independiente, utilice la prueba correcta y verifique los supuestos).
