Práctica \#5
================

Algunos paquetes necesarios para la práctica

``` r
library(tidyverse)
library(ggdendro)
library(cluster)
```

# Preguntas

#### Pregunta 1:

Realice un agrupamiento jerarquico con la base de datos dada e
interprete (utilice la función **hclust()**). Coloque las distancias y
metodos utilizados en clase (o pruebe con otros si asi lo decide).
Interprete los resultados:

Base de datos:

``` r
data(airquality)
```

Recuerde los pasos:

1.  Quedese con variables de tipo cuantitativa (eliga solo dos
    variables) y luego estándaricelas con la función **scale()** o
    **normalize()** (paquete BBmisc).
2.  Cree el modelo jerarquico
3.  Realice un dendrogram para establecer el número de grupos
4.  Corte su modelo jerárquico en k grupos
5.  Visualice o gráfique su modelo
6.  Interprete

Para gráficar, intente utilizar el nuevo paquete **factoextra**, con
ayuda de la función **fviz\_cluster()**

Realice los agrupamientos de las siguientes combinaciones de variables:

-   Un agrupamiento para radiación (Solar.R) versus temperatura (Temp)
-   Un agrupamiento para temperatura (Temp) versus velocidad del aire
    (Wind)
-   Un agrupamiento para concentracion de Ozono (Ozone) versus velocidad
    del aire (Wind)

#### 2. Pregunta 2:

Utilizando la base de datos iris:

``` r
data("iris")
```

Realizar un agrupamiento de los datos mediante la prueba NO jerárquica
de K-means. Seguir los siguientes pasos:

1.  Quedese con variables de tipo cuantitativo (eliga solo dos
    variables) y luego estándaricelas con la función **scale()** o
    **normalize()** (paquete BBmisc).
2.  Realice el metodo del codo para definir el numero de grupos
3.  Cree el modelo NO jerárquico con la función **kmeans()**
4.  Visualice o gráfique su modelo
5.  Interprete los resultados

Realice los agrupamientos en base a los siguientes casos:

-   Un agrupamiento para longitud del petalo (Petal.lenght) versus ancho
    del petalo (Petal.Width).
-   Un agrupamiento para longitud del sepalo (Sepal.lenght) versus ancho
    del sepalo (Setal.Width).
-   Un agrupamiento para longitud del sepalo (Sepal.lenght) versus
    longitud del petalo (Petal.length).

#### Pregunta 3:

De la siguiente base de datos, realice un analisis multivariado ACP
(análisis de componentes principales). La base de datos con la que
trabajaran, se llama “iris”.

``` r
data("iris")
```

Consiste en 4 variables numericas y 1 categorica:

-   Sepal.Length : Longitud del sepalo (en milimetros)
-   Sepal.Width : Ancho del sepalo (en milimetros)
-   Petal.Length : Longitud del petalo (en milimetros)
-   Petal.Width : Ancho del Petalo (en milimetros)
-   Species : Longitud del sepalo (en milimetros)

Interprete los resultados hayados en el PCA. Siga los pasos realizados
en clase para crear el modelo.

**Importante: Utilizar el paquete factoextra para las figuras brindará
mas puntos en todos los problemas**.

Ejemplos del paquete factoextra:

-   <http://www.sthda.com/english/wiki/fviz-pca-quick-principal-component-analysis-data-visualization-r-software-and-data-mining>
-   <https://rstudio-pubs-static.s3.amazonaws.com/323416_ab58ad22d9e64ba2831569cf3d14a609.html>
