Práctica \#5
================

Algunos paquetes necesarios para la práctica

``` r
library(tidyverse)
library(lmtest)
library(car)
```

# Preguntas

#### Pregunta 1:

Con la base de datos de starwars (limpie NA), realizar una regresión
lineal simple, donde la variable dependiente es igual al peso del
personaje y la variable independiente, la altura del personaje. Realizar
todo el análisis visto en clase (relación entre las variables, poder del
modelo), mas el análisis gráfico y estadístico de los residuos. Por
último, considere correr el modelo eliminando **“outliers”**, si así
considera conveniente.

``` r
library(dplyr)
data(starwars)
```

#### Pregunta 2:

Con la base de datos de starwars (limpie NA), realizar una regresión
lineal simple, donde la variable dependiente es igual al peso del
personaje y la variable independiente, la altura del personaje. **En
esta ocasión solo realice en análisis para los personajes de raza
humana**. Realizar todo el análisis visto en clase (relación entre las
variables, poder del modelo e intervalos de confianza), mas el análisis
gráfico y estadístico de los residuos. Por último, considere correr el
modelo eliminando **“outliers”**, si así considera conveniente (o
separando hombre de mujeres).

``` r
library(dplyr)
data(starwars)
```

#### Pregunta 3:

De la base de datos “Cars93” (limpie NA si es necesario), realizar una
regresión lineal múltiple. Tome en consideración la variable dependiente
como **“Precio (Price)”** y a las variables independientes como las
**revoluciones por minuto del motor (RPM)**, el **tamaño del motor
(EngineSize)**, la **capacidad del tanque de gasolina
(Fuel.tank.capacity)**, la **longitud del carro (Lenght)** y el **peso
del carro (Weight)**. Realizar todo el análisis visto en clase (relación
entre las variables, poder del modelo con Rajustado, AIC y BIC), mas el
análisis gráfico y estadístico de los residuos. Por último, considere
correr el modelo eliminando **“outliers”**, si así considera
conveniente.

Antes de analizar a profundidad su modelo, compare y elija el mejor
modelo en base a el coeficiente de determinación y los criterios de AIC
y BIC. Genere varios modelos con diferentes combinaciones de variables.
Para ello puede ir interpretando cuales son las variables que son menos
influyentes en la variable respuesta y vaya descartando una por una
(midiendo y evaluando el cambio del R2, el AIC y el BIC).

``` r
library(MASS)
data("Cars93")
```

#### Pregunta 4

Realice un modelo de regresión múltiple de la base de datos
“airquality”. Considere a la variable Temperatura como su variable
dependiente o variable respuesta y a las otras 3 variables cuantitativas
como las variables independientes. Realice el mismo análisis de la
pregunta 3, elija el mejor modelo y evalúelo.

``` r
data(airquality)
```
