Examen Parcial 14
================

# Base de datos para el examen: Incedios

``` r
library(tidyverse)
```

Se han muestreado diferentes hectareas para 4 sistemas agroforestales
distintos. De ellos, se han tomado diferentes características de
importancia (tanto variables cualitativas, como cuantitativas). Responda
las preguntas a continuación en base a la base de datos y el contexto
que se propone.

La base de datos la puede obtener reproduciendo el siguiente código:

``` r
Cultivos <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Cultivos.csv")
```

-   ID: Identificación del lugar
-   Sistema: Tipo de sistema agroforetal (1 = Plantación forestal, 2 =
    Cultivo organico + Plantación forestal, 3 = Cultivo organico, 4 =
    Cultivo organico + Leguminosa)
-   Agua subterranea: Calidad de agua subterranea (0 = Mala caldidad, 1
    = Buena calidad)
-   Biodiversidad: Variable cuantitativas que mide la biodiversidad de
    insectos (rango del 1 al 100, donde 1 indica biodiversidad pobre y
    100 biodiversidad alta)
-   Pesticida: Cantidad de pesticida el suelo producto de manerjo de
    plagas (en %)
-   Ganacia: Ganancia Neta generada cada 6 meses de producción (en miles
    de soles)
-   Fertilizante: Concentración de fertilizantes en relacióin con su
    alta granulación utilizados en los sistemas de cultivos y
    plantaciones forestales (en %, porcentaje más pequeño, menos
    granulación y porcentaje más grande, mayor granulación)
-   Nitrogeno: Concentración de Nitrogeno en suelo (kg de Nitrogeno por
    hectarea)

Cultivos y los datos brindados en el enunciado anterior, calcule y
discuta los resultados obtenidos a las siguientes preguntas:

### Preguntas:

#### Pregunta 1:

Realice un modelo **predictivo** de regresión lineal simple entre la
variable dependiente **Biodiversidad** y la variable independiente
**Pesticida**. **Nota:**: Realice todas las técnicas aprendidas en clase
para evaluar el modelo. No olvide gráficar para complementar todos sus
resultados. Interpretar y discutir cada uno de los resultados y
gráficas. Finalmente concluir si se encontro o no un buen modelo
brindando los argumentos necesarios.

#### Pregunta 2:

Realice una regresión logistica, tomando como variable dependiente a la
variable **Agua Subterranea**. Realice y evalue el modelo logístico con
las variables independientes **Nitrogeno** y **Pesticidas**. Evalue el
modelo y su poder predictivo de acuerdo a las técnicas y gráficos
aprendidos. Interpretar y discutir cada uno de los resultados y
gráficas. Finalmente concluir si se encontro o no un buen modelo
brindando los argumentos necesarios.
