Examen Parcial 4
================

# Base de datos para el examen: Incedios

Se quiere realizar un estudio para determinar la relación que existe
entre la ocurrencia de incendios forestales y otras variables. Para
dicho análisis, se dispone de una base de datos de 40 zonas de estudio,
obteniéndose los siguientes resultados:

``` r
library(tidyverse)
Incendios <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Incendios.csv")
```

La base de datos contiene 9 variables de estudio. A continuación se
describen cada una de ellas:

-   Incendio1: Variable cualitativa binaria que toma los valores de 1
    (ocurrió al menos un incendio forestal durante el año en la zona de
    estudio) y 0 (no ocurrió ningún incendio forestal durante el año.
-   Incendio2: Variable cualitativa binaria de Incendios y No incendio
    (variable tipo character en R).
-   CalidadAire: Es el valor medio de la concentración de material
    particulado de 10 micras a lo largo del año de estudio.
-   Temperatura: Es la temperatura media anual de la zona de estudio (en
    grados centígrados).
-   Precipitacion.Anual: Es la precipitación promedio anual en unidades
    mm.
-   Velocidad.Viento: Es la velocidad de tiempo promedio anual en
    kilómetros por hora.
-   Humedad.Relativa: Es la humedad relativa promedio anual (en
    porcentajes).
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (Si) o no
    existe (No). Es de tipo **character en R**.
-   Extraccion.Oro1: Variable cualitativa binaria que nos indica si
    existe actividad minera cercana a la zona de estudio (1) o no existe
    (0). Es de tipo **numérico en R**.

De la base de datos Incendios y los datos brindados en el enunciado
anterior, calcule y discuta los resultados obtenidos a las siguientes
preguntas:

### Preguntas:

#### Pregunta 1:

Realice un modelo **predictivo** de regresión lineal simple entre la
variable dependiente **CalidadAire** y la variable independiente
**Precipitacion.Anual**. Realice todos las técnicas aprendidas en clase
para la evaluación del modelo. No olvide gráficar. Interpretar y
discutir cada uno de los resultados y gráficas. Finalmente concluir si
se encontro o no un buen modelo brindando los argumentos necesarios.

#### Pregunta 2:

Realice una regresión logistica, tomandodo como variable dependiente a
la variable Incendio (utilice **Incendio1**, ya se encuentre
codificada). Realice y evalue el modelo logistico con la variable
independiente **temperatura**. Evalue el modelo y su poder predictivo de
acuerdo a las técnicas y gráficos aprendidos. Interpretar y discutir
cada uno de los resultados y gráficas. Finalmente concluir si se
encontro o no un buen modelo brindando los argumentos necesarios.
