Examen Parcial 6
================

# Base de datos para el examen: Inundación

La base de estudio **Inundacion** se ha obtenido con el objetivo de
evaluar la potencial relación que existe entre el numero de inundaciones
anuales en diferentes zonas y su relación con otras variables medidas en
cada zona. La base de datos, evalúa 40 zonas diferentes impactadas al
menos 1 vez por año con inundaciones de ciudades cercanas al mar. Las
variables del estudio se pueden ver en la siguiente base de datos:

``` r
library(tidyverse)
Inundacion <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Inundacion.csv")
```

La base de datos “Inundacion”, tiene 8 variables de estudio. A
continuación se describen cada una de ellas:

-   Inundaciones: Brinda el numero de inundaciones anuales en la zona de
    estudio.
-   Temperatura: Representa la temperatura anual promedio en la zona de
    estudio (medida en grados centígrados).
-   Precipitacion: Representa la precipitación anual promedio en la zona
    de estudio (medida en “mm”).
-   Velocidad.Viento: Mide la velocidad del viento promedio en
    kilómetros por hora.
-   Zona.Sismica1: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    “character” en R).
-   Zona.Sismica2: Variable cualitativa binaria que nos indica si la
    zona de estudio es sísmica o no (esta es un tipo de variable de tipo
    numérico en R). El número 1, significa que se trata de una zona
    sísmica y 0 que no se trata de una zona sísmica.
-   CercaniaMar: Variable categórica que sirve de referencia para saber
    la cercanía al mar de la zona monitoreada.
-   Altitud: Metros sobre el nivel del mar.

Con esta base de datos, responda las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Realice una regresión lineal múltiple entre la variable dependiente
**Inundaciones** y las variables independientes **Temperatura**,
**Precipitacion**, **Velocidad.Viento** y **Altitud**. Realice el
análisis de todos los coeficientes de la regresión aprendidos en clase y
el análisis de residuos respectivo. Evalue el modelo de acuerdo a las
técnicas y gráficos aprendidos. Interpretar y discutir cada uno de los
resultados. Finalmente concluir si se encontro o no un buen modelo
brindando los argumentos necesarios.

##### Pregunta 2:

Realice una regresión logistica, tomandodo como variable dependiente a
la variable **Zona sismica** (utilice **ZonaSismica2**, ya se encuentre
codificada). Realice y evalue el modelo logístico y evalue su poder
predictivo con la variable independiente **velocidad de viento**.
Realizar el grafico correcto para complementar los resultados obtenidos.
Interpretar y discutir cada uno de los resultados y gráficas. Finalmente
concluir si se encontro o no un buen modelo brindando los argumentos
necesarios.
