Examen Parcial 7
================

# Base de datos para el examen: Biodiversidad

Se han tomado datos de diferentes ecosistemas naturales expuestos a
actividades humanas en la amazonia de Latinoamericano. Cada observación
de la base de datos **Biodiversidad** representa a un un bosque
distinto. Cada una de las zonas se encuentran en diferentes puntos
geográficos cercano a un centro o ciudad poblada. Esta data se ha
recogido con el objetivo de estudiar las posibles conexiones entre las
actividades humanas con la calidad del agua y la biodiversidad de
especies.

La base de datos la puede obtener reproduciendo el siguiente código:

``` r
library(tidyverse)
Biodiversidad <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Biodiversidad.csv")
```

Las variables en la base de datos se describen a continuación:

-   Distancia.Ciudades: Es la distancia en kilómetros del centro poblado
    al bosque analizado.
-   Biodiversidad: Es nuestro indicador de biodiversidad, con un rango
    de valores entre 0 a 100. Donde 100 representa altamente biodiverso
    y 0, escasa biodiversidad.
-   Calidad.Agua: Para esta variable se a usado el indice de calidad del
    agua. Tiene un rango de valores del 0 al 10, donde 0 significa
    altamente contaminado y 10, agua limpia y apta para el consumo
    humano y animal.
-   Cercania: Es la distancia de la ciudad al bosque en estudio (es la
    variable cualitativa para DistanciaCiudades).
-   Actividad.Minera1: Variable cualitativa binaria (formato character
    en R) que representa la distancia de las ciudades al bosque en
    estudio.
-   Actividad.Minera2: Variable cualitativa binaria (formato numero
    en R) que representa la distancia de las ciudades al bosque en
    estudio.
-   Habitantes.Ciudad(miles): Número de habitantes en el centro poblado
    mas cercano al bosque en estudio (en miles de habitantes por
    poblado).
-   Plomo(mg/L): Concentración de plomo promedio encontrados en los ríos
    de los bosques analizados en miligramo por litro.

Con esta base de datos, responda las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Realice una regresión lineal múltiple entre la variable dependiente
**Biodiversidad** y las variable independientes **Distancia.Ciudades** y
**Calidad.Agua**. **Nota:** Realice el análisis de todos los
coeficientes de la regresión aprendidos en clase y el análisis de
residuos respectivo. Evalue el modelo de acuerdo a las técnicas y
gráficos aprendidos. Interpretar y discutir cada uno de los resultados y
gráficas. Finalmente concluir si se encontro o no un buen modelo
brindando los argumentos necesarios.

##### Pregunta 2:

Realice una regresión logística multiple, tomandodo como variable
dependiente a la variable **actividad minera** (utilice
**Actividad.Minera.2**, ya se encuentre codificada). Realice y evalue el
poder predictivo del modelo logístico con las variables independientes
**“biodiversidad”** y **“calidad del agua”**. Realizar la gráfica
necesaria para interpretar los resultados. Interpretar y discutir cada
uno de los resultados. Finalmente concluir si se encontro o no un buen
modelo brindando los argumentos necesarios.
