Examen Final 7
================

# Base de datos para el examen: Biodiversidad

Se han tomado datos de diferentes ecosistemas naturales expuestos a
actividades humanas en la amazonia de Latinoamericano. Cada observación
de la base de datos **Biodiversidad** representa a un un bosque
distinto. Cada una de las zonas se encuentran en diferentes puntos
geográficos cercano a un centro o ciudad poblada. Esta data se ha
recogido con el objetivo de estudiar las posibles conexiones entre las
actividades humanas con la calidad del agua y la biodiversidad de
especies.

La base de datos la puede obtener reproduciendo el siguiente código:

``` r
library(tidyverse)
```

    ## -- Attaching packages --------------------------------------------------------------------------------- tidyverse 1.3.0 --

    ## v ggplot2 3.3.3     v purrr   0.3.4
    ## v tibble  3.0.0     v dplyr   1.0.3
    ## v tidyr   1.0.2     v stringr 1.4.0
    ## v readr   1.3.1     v forcats 0.5.0

    ## -- Conflicts ------------------------------------------------------------------------------------ tidyverse_conflicts() --
    ## x dplyr::filter() masks stats::filter()
    ## x dplyr::lag()    masks stats::lag()

``` r
Biodiversidad <- read.csv("https://raw.githubusercontent.com/luiqs/Estadistica-Aplicada/main/PDB/Biodiversidad.csv")
```

Las variables en la base de datos se describen a continuación:

-   Distancia.Ciudades: Es la distancia en kilómetros del centro poblado
    al bosque analizado.
-   Biodiversidad: Es nuestro indicador de biodiversidad, con un rango
    de valores entre 0 a 100. Donde 100 representa altamente biodiverso
    y 0, escasa biodiversidad.
-   Calidad.Agua: Para esta variable se a usado el indice de calidad del
    agua. Tiene un rango de valores del 0 al 10, donde 0 significa
    altamente contaminado y 10, agua limpia y apta para el consumo
    humano y animal.
-   Cercania: Es la distancia de la ciudad al bosque en estudio (es la
    variable cualitativa para DistanciaCiudades).
-   Actividad.Minera1: Variable cualitativa binaria (formato character
    en R) que representa la distancia de las ciudades al bosque en
    estudio.
-   Actividad.Minera2: Variable cualitativa binaria (formato numero
    en R) que representa la distancia de las ciudades al bosque en
    estudio.
-   Habitantes.Ciudad(miles): Número de habitantes en el centro poblado
    mas cercano al bosque en estudio (en miles de habitantes por
    poblado).
-   Plomo(mg/L): Concentración de plomo promedio encontrados en los ríos
    de los bosques analizados en miligramo por litro.

Con esta base de datos, responda las siguientes preguntas:

### Preguntas:

##### Pregunta 1:

Contraste si existen diferencias significativas (asuma que se cumplen
normalidad y homogeneidad de varianzas, es decir, aplique una técnica
**Paramétrica**) entre las medias del indice de biodiversidad
(**Biodiversidad**) para aquellas zonas cercanas, lejos o muy lejos del
bosque en estudio (**Cercania**). **Nota:**: Grafique, explique e
interprete con todos los conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 5
puntos)**

##### Pregunta 2:

Contraste si existe o no diferencias significativas entre las medias de
concentración de plomo en agua (**Plomo(mg/L)**) para aquellos lugares
donde hay y no hay actividad minera (**Actividad.Minera2**). Utilice una
prueba **NO** PARAMETRICA, ya que se asume que no se cumple normalidad
de los datos.**Nota:**: Grafique, explique e interprete con todos los
conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 5 puntos)**

##### Pregunta 3:

Utilizando el análisis de componentes principales (**ACP**), analice
cual es la variabilidad que los dos primeros componentes principales
poseen. Utilice a la variable **Biodiversidad** como su variable
dependiente y las variables **Distancia.Ciudades**, **Calidad.Agua**,
**Habitantes.Ciudad(miles)** y **Plomo(mg/L)** como sus variables
independientes. **Nota:**: Grafique, explique e interprete con todos los
conocimientos adquiridos en clase **(Puntaje: 6 puntos)**.

##### Pregunta 4:

Realice una regresión lineal simple entre la variable dependiente
**Biodiversidad** y la variable independiente **Distancia.Ciudades**
**Distancia.Ciudadaes**. **Nota:** Realice el análisis de todos los
coeficientes de la regresión aprendidos en clase (compruebe si existe o
no relación, entre otros) y el análisis de residuos respectivo. No
olvide graficar e interprete cada resultado con todos los conocimientos
adquiridos en clase **(Puntaje: 5 puntos)**.
