Conceptos Básicos en R
================

Antes de comenzar a escribir códigos y interactuar con R, debemos de
crear un nuevo proyecto. Para ello, iremos a la ventada de Archivo
(File) -&gt; Nuevo proyecto (New Project).

![](Figuras/NewProject.PNG) ![](Figuras/NewProject2.PNG)
![](Figuras/NewProject3.PNG)

Si seguimos correctamente la correlación de figuras y creamos sin
problemas un nuevo proyecto, tendremos como resultado la siguiente
figura (quizá con otros colores de fondo y letras):

![](Figuras/NuevoProyecto.PNG)

Sin bien, pueden comenzar a escribir en la consola, no es lo normal, ni
recomendable. Normalmente cuando aprendemos a usar el lenguaje de
programación R, utilizando Rstudio, escribimos todo nuestro código en un
formato especial llamado “script” el cual es un tipo de archivo “.R”.
Por muchos años este tipo de archivo ha sido usado en el software
Rstudio para escribir nuestros códigos y tiene sus características. Sin
embargo, en los últimos años, una actualización de este “script”
(manuscrito) esta tomando relevancia y apunta a reemplazar la manera en
que trabajamos. Este nuevo tipo de formato se llama Rmarkdown y es el
que se ha usado para esta clase.

Repasemos algunos concepto básicos de un script. Para su creación vamos
a la opción Archivo (File) del programa y colocamos nuevo archivo -&gt;
Script.

![](Figuras/Script.PNG)

Esto abrirá un script en blanco sin nombre y sin guardarse
automáticamente, tendremos que seleccionarlo e ir a archivo -&gt;
Guardar como (colocamos el nombre de nuestro archivo y la terminación
.R). Cuando guardemos, este nuevo archivo aparecerá en nuestra pestaña
de Archivos donde antes solo estaba el proyecto.

![](Figuras/SinNombre.PNG) ![](Figuras/GuardaComo1.PNG)
![](Figuras/GuardaComo2.PNG) ![](Figuras/GuardaComo3.PNG)

Una vez creado el script y guardado, podemos comenzar a codificar y
obtener resultados fantásticos con nuestras bases de datos.

Por otro lado, para crear un archivo Rmarkdown, los pasos son muy
parecidos. Vamos a Archivo -&gt; Nuevo archivo -&gt;

![](Figuras/Markdown1.PNG) ![](Figuras/Markdown2.PNG)
![](Figuras/Markdown3.PNG)

Para guardar el archivo Rmarkdown, se deben realizar los mismos pasos.
Archivo -&gt; Guardar como. Colocaremos el nombre y le daremos guardar.
Nota: el tipo de archivo ya no es un archivo “.R”, es en cambio un tipo
de archivo “.Rmd”.

En clase, los estudiantes trabajaran inicialmente en scripts normales,
mientras que van incursionando en archivos Rmarkdown. Los archivos tipo
script son mejores para hacer borradores y los Rmarkdown se han creado
principalmente para comunicar resultados de formas elegantes (mas acerca
de este tipo de formato se aprenderá a final del curso de estadística
aplicada para la ingeniería).

Una vez tengamos un script abierto, guardado y en blanco, podemos
comenzar con los primeros pasos en R, la instalación de paquetes y los
conceptos generales de este maravilloso lenguaje de programación.

# A. Primeros pasos: Como funciona Rstudio

Cuando trabajamos con formatos script, normalmente interactuamos
constantemente con la consola (pestaña en una de las cuatro ventanas de
Rstudio). Por ejemplo, una función para entender esta interacción es el
comando *print()*, este nos permite escribir cualquier cosa en el script
y tenerlo como resultado en la consola:

``` r
print("Esto es un ejemplo")
```

    ## [1] "Esto es un ejemplo"

Cuando escriban esto en su script y le den al botón de Correr o “Run” en
la parte superior del Script, después de unos segundos de carga, lo
verán aparecer como resultado en la consola. Podemos escribir mucho
código en nuestros scripts pero si no damos click en “Run”, este código
nunca se ejecutará y nunca veremos el resultado. En la figura se puede
ver el botón de Run resaltado.

![](Figuras/Run.PNG) ![](Figuras/Run2.PNG)

Como se puede ver, para correr un “pedazo” de código especifico tenemos
dos opciones, sombrear todo lo que queremos “Correr” o colocar el cursor
del “mouse” en alguna parte de la linea de código que queramos correr
(que es quizá lo mas práctico, solo asegurémonos que el curso del texto
esta en alguna parte de la linea de código). Para trabajar de manera
práctica, sin depender del mouse, podemos utilizar el comando rápido
para “Correr” códigos, este es usando las teclas *Ctrl + Enter*. De esta
manera no tendremos que recurrir a apretar siempre el botón de “Run”.

Listo, ahora sabemos como interactuar desde nuestro script a nuestra
consola o como veremos mas adelante con nuestra pestaña de “Ambiente”,
“Plots”, entre otros. Todo los manejamos desde el Script, y mandamos las
ordenes desde allí.

# B. Lo mas importante: Instalación y activación de paquetes

Las bases de datos se guardan en formatos Data Frames o tibbles,
almacenados de manera tabular. Cualquier base de datos esta generalmente
en alguna de estas versiones. Es importante en consecuencia saber
manejar las bases de datos, saber observar su contenido abrir la pagina
de ayuda de las bases de datos guardadas en R y identificar el tipo de
variable y tipos en los dos formatos.

Trabajaremos con dos bases de datos para aprender los conceptos básico
su manejo.

-   mpg
-   flights

## 1. Instalación de paquetes (o librerias) de R

Las bases de datos generalmente se importan de nuestra computadora o web
(formatos csv, xlsx, github, otros). Sin embargo, para facilitar el
aprendizaje y enseñanza muchos de los paquetes de R ya vienen con bases
de datos pre instaladas a las que podemos ingresar rápidamente, luego de
instalar y activar el paquete (o librería). Para instalar un paquete
podemos utilizar el interfaz de Rstudio.

![](Figuras/VentanaInstalacion.PNG)

En la pestaña de paquetes (“Packages”) damos click. En esta aparecerá un
botón de instalación (“Install”) al cual daremos click. Esto abrirá una
nueva pestaña en la que podemos colocar el nombre del paquete que
queramos instalar. Los nombres de los paquetes son únicos y se tienen
que saber de antemano para poder buscarlos. Es por tal motivo importante
familiarizarse con los principales paquetes de R e ir adicionando mas
conforme nuestros objetivos específicos.

![](Figuras/InstalacionPaquete.PNG)

De igual manera, podemos instalar cualquier paquete mediante código,
para esto se coloca dentro de la función install.packages() el nombre
del paquete entre comillas. Por ejemplo, si quisiéramos instalar el
paquete llamado “ggplot2” utilizaríamos el siguiente código:

-   install.packages(“ggplot2”)

Al correr esta linea de código, el paquete comenzara automáticamente en
Rstudio e instalara.

## 2. Activación de paquetes (o librerias) en R

Una vez instalado un paquete en nuestra computadora, siempre estará
disponible al abrir R o Rstudio (a menos que exista algún inconveniente
que no pida desinstalar e instalar nuevamente el paquete o si instalamos
una nueva versión de R, etc.). Sin embargo, que este activado, no
significa que este disponible para su uso. Cada vez que iniciamos una
nueva sesión o un nuevo proyecto o un nuevo script(manuscrito) debemos
activar la librería que usaremos. Por ejemplo, si queremos activar el
paquete ggplot2, lo haremos utilizando la función library():

``` r
library(ggplot2)
```

Una vez activado, podemos verificarlo que la pestaña de paquetes. Si el
nombre del paquete aparece con un check, significa que esta activado,
como se puede visualizar en la siguiente figura:

![](Figuras/ActivacionPaquete.PNG)

# C. Cargando bases de datos provenientes de paquetes de R

La primera base de datos que cargaremos se encuentra dentro del paquete
ggplot2, ya que esta instalado y activado, podemos aumentar la base de
datos a nuestro ambiente de trabajo mediante la función data():

``` r
data(mpg)
```

Podrá visualizar que en la pestaña de ambiente, apareció la nueva base
de datos llamada mpg. Si le damos click encima, podemos visualizar en
que consiste esta base. Recordar que solo hace falta llamar una vez la
base de datos, luego permanecerá disponible para su uso.

![](Figuras/AmbienteData.PNG)

Podemos visualizar la data con tan solo llamarla por su nombre:

``` r
mpg
```

    ## # A tibble: 234 x 11
    ##    manufacturer model      displ  year   cyl trans drv     cty   hwy fl    class
    ##    <chr>        <chr>      <dbl> <int> <int> <chr> <chr> <int> <int> <chr> <chr>
    ##  1 audi         a4           1.8  1999     4 auto~ f        18    29 p     comp~
    ##  2 audi         a4           1.8  1999     4 manu~ f        21    29 p     comp~
    ##  3 audi         a4           2    2008     4 manu~ f        20    31 p     comp~
    ##  4 audi         a4           2    2008     4 auto~ f        21    30 p     comp~
    ##  5 audi         a4           2.8  1999     6 auto~ f        16    26 p     comp~
    ##  6 audi         a4           2.8  1999     6 manu~ f        18    26 p     comp~
    ##  7 audi         a4           3.1  2008     6 auto~ f        18    27 p     comp~
    ##  8 audi         a4 quattro   1.8  1999     4 manu~ 4        18    26 p     comp~
    ##  9 audi         a4 quattro   1.8  1999     4 auto~ 4        16    25 p     comp~
    ## 10 audi         a4 quattro   2    2008     4 manu~ 4        20    28 p     comp~
    ## # ... with 224 more rows

Todas las bases de datos guardadas en cualquier paquete de R, siempre
tiene una pagina de ayuda que nos permite saber a mayor detalle en que
consiste la base de datos. Para acceder fácilmente a ella podemos
escribir el símbolo “?” adelante de la base de datos, por ejemplo:

-   ?mpg

Lo cual cargará y nos dará como resultado en que consiste la base de
datos, como observamos en la figura: ![](Figuras/HelpPesta%C3%B1a.PNG)

Regresando a la base de datos mpg, pudimos observar que al cargarla nos
ofrece información general, como el numero de filas (individuos) y
columnas (variables).

![](Figuras/BaseDatos.PNG)

En la figura observamos por ejemplo que tiene 234 filas y 11 columnas
(rojo). También podemos observar que cada una de las variables tiene una
etiqueta de tres letras, por ejemplo <chr>, <dbl>, <int>, etc. Las
cuales hemos visto en clase y nos da la información de que tipo de
variables tenemos en nuestra base de datos (aunque a veces hay que
modificar la interpretación del software ya que se puede equivocar o
tener objetivos diferentes a los del investigador).

También podemos observar al comienzo de la tabla que se trata de un
formato tibble. Este formato brinda detalle adicional y mantiene la base
de datos mas ordenada que el formato dataframe. Sin embargo, ambos
formatos se siguen utilizando el día de hoy. Si tenemos un dataframe y
queremos pasarlo a formato tibble, usaremos el comando:

-   as\_tibble() : donde el argumento que colocaremos será igual al
    nombre de la base de datos.

# D. Conceptos del lenguaje de programación R:

## 1. Definiendo variables

A estas alturas estarán familiarizados con las pestañas de Rstudio.
Habrán podido observar una en particular llamada “Environment” o
“Ambiente”. En esta ventana se van a ir depositando todas las bases de
datos que carguemos y vayamos guardando, esto para su posterior uso. Es
como nuestra mochila, donde guardamos cosas de valor en un viaje para
tenerlas a la mano. Así como cuando preparamos la mochila para un viaje
e incorporamos objeto por objeto, también lo hacemos en nuestra ventana
de “Environment”. Sin embargo, en vez de herramientas y objetos
personales, principalmente almacenamos bases de datos, variables,
vectores o funciones. Es decir, todo aquello que podemos utilizar para
correr una técnica estadística o realizar un gráfico en Rstudio.

Ya hemos visto como cargar bases de datos a nuestro ambiente con la
función(data), pero esto solo funciona cuando nosotros cargamos bases de
datos previamente cargados en paquetes de R. Existen otras maneras de
cargar bases de datos como se menciono anteriormente, pero se les debe
de asignar una variable. Antes de hacer este ejercicio, es muy
importante aprender a asignar valores a una variable. Para esto,
comenzaremos con un ejemplo simple. Supongamos que nuestra variable se
llama X y es igual al numero 3. Para asignar este valor a X,
utilizaremos los símbolos “&lt;-”. Entonces seria de la siguiente
manera:

``` r
 X <- 3
```

Una vez corramos este código (no aparecerá ningún resultado en la
consola), verán que después de uno segundo, aparecerá en nuestra ventana
de “Environment” en valor de X y se le asignará el numero 3.

![](Figuras/Variable1.PNG)

Nota: Es importante reconocer desde ya, que el lenguaje R es super
susceptible a los caracteres y diferencia entre mayúsculas y minúsculas,
espacios, etc. Por ejemplo si ahora queremos asignarla a una nueva
variable “x” (**minúscula**) el valore de 5, podremos hacerlo de la
siguiente manera:

``` r
x <- 5
```

Podremos ver que efectivamente hay un nuevo valor llamado x (minúscula)
y que se le asigno el valore de 5.

![](Figuras/Variable2.PNG)

¿Qué pasa si le asignamos un nuevo valor a la variable X o x? Lo que
ocurrirá es que el nuevo valor que le asignamos reemplazará al anterior
y esto lo podremos ver en la ventana de “Ambiente” una vez corramos el
siguiente código (donde asignamos el valore de 6 a X:

``` r
X <-6
```

![](Figuras/Variable3.PNG)

De esta manera sencilla hemos aprendido como asignar valores a las
variables. Los valores que podemos asignar a una variable son diversos y
de gran numero. Podemos asignar a una variable un gráfico, un modelo,
una base de datos, un vector, etc. ¿Qué es precisamente un vector?. Un
vector es un conjunto de datos para una sola variable, de una longitud
determinada por el investigador o la base de datos evaluada. Para crear
un vector de valores (sean cualitativos o cuantitativos) debemos de usar
el comando **c()** y dentro de este, colocaremos el conjunto de valores
que tiene el vector. Por ejemplo, si queremos crear un vector llamado
“Vector\_Ejemplo” lo haremos de la siguiente manera:

``` r
Vector_Ejemplo <- c(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
```

Veremos que en nuestra ventana “Environment” apareció este nuevo vector
con todos los valores que le hemos dado. Podemos hacer ahora un vector
de solo valores cualitativos, como por ejemplo colores (al que
llamaremos Vector\_Ejemplo2):

``` r
Vector_Ejemplo2 <- c("azul", "rojo", "amarillo", "celeste", "marrón")
```

En esta oportunidad se creo el vector con los colores, que son datos
cualitativos, en R hay dos formas de tratar datos cualitativos, por
muchos años se a usado el tipo de dato *chr* (character), el cual nos
indica que es un dato de tipo *texto*. Pero en los últimos años se
prefiere a utilizar la unidad *fct* (factor), de uso especial para el
trato de variables categóricas. La diferencia es bien marcada, ya que
los datos tipo texto, son eso, datos que nos sirven para evaluar texto
(investigaciones cualitativas, análisis de sentimiento, etc.). Sin
embargo, las variables tipo *fct* son estrictamente variables
categóricas que nos permiten correr análisis estadísticos sin errores.
Por el momento trabajaremos con datos tipo texto y aprenderemos un
paquete especializado en factores mas adelante. Las variables tipo
texto, nos permiten hasta cierto margen utilizarlas como variables
categóricas.

Existen otro tipo de variable, como el boleano, que indica si algo es
verdadero o falso. Por ejemplo podemos crear un tercer vector ejemplo
con este tipo de unidades:

``` r
Vector_Ejemplo3 <- c(TRUE, TRUE, FALSE, TRUE, FALSE)
```

Este tipo de vector, tiene variables del tipo *logi* (lógicos), los
cuales nos permiten realizar operaciones con operadores boleano de
lógica (visto en clase teórica).

Como vimos en clases, existen otros tipos de variables que iremos usando
durante el curso. A manera de repaso se enseñan a continuación:

![](Figuras/TiposdeData1.PNG)

Nota: Al momento de crear una variable es una buena práctica utilizar
nombres cortos de una sola palabra. En caso sea necesario usar mas de 1
palabra, se estila utilizar guion bajo para unirlas, ya que el lenguaje
R considera a los espacios en blanco como errores si es que no son
dentro de una función. Los estilos para crear una variable compuesta
pueden ser los siguientes:

-   Vector\_Ejemplo
-   Vector\_ejemplo
-   vector\_ejemplo
-   VectorEjemplo

Vemos sutiles diferencias, trabajar con la forma que le parezca mas
práctica o una nueva que usted se le acomode, la regla es no dejar
espacios en blanco al momento de asignar un nombre a una variable, base
de datos u otro tipo de información en R.

## 2. Operacdores aritmeticos y logicos

Para recordar, tenemos operadores aritméticos en lenguaje R:

![](Figuras/OperacionesAritmeticas.PNG)

Como también operadores lógicos o de relación:

![](Figuras/OperacionesLogicas.PNG)

## 3. Operaciones entre unidades, vectores, matrices, listas y bases de datos

Las operaciones tanto aritméticas, como lógicas se pueden realizar en
los diferentes tipos de bases de datos, en R, podemos tener unidades,
vectores, matrices, listas y bases de datos. A continuación un resumen:

![](Figuras/BaseDatos.PNG)

Trabajaremos principalmente con bases de datos de tipo dataframe o
tibbles. En algunos casos utilizaremos también vectores, por lo cual es
importante manejarlos correctamente.

## 4. Manejo de bases de datos básico, acceder a una variable específica

Mas adelante veremos el paquete “dplyr” que nos permitirá modificar y
manipular bases de datos, hay sin embargo dos maneras “antiguas” pero
aun útiles al momento de ingresar a una variable de una base de datos.

Podemos ingresar utilizando el símbolo de dolar **“$”** o utilizando
dobles corchetes ***\[\[\]\]***. Tenemos la base de datos “mpg” cargada.
Podemos observar al detalle que hay adentro con la función View():

``` r
View(mpg)
```

Este comando nos abrirá un formato ordenado de la base de datos, donde
entre otras cosas podremos observar los nombres de las variables en la
parte superior. Por ejemplo, el año (“year”) es una de estas variables.
Podemos acceder a esta variable mediante los operadores señalados, pero
antes vamos a asignar el resultado de la elección de una variable a una
variable que crearemos llamada Seleccion\_variable1

``` r
Seleccion_variable1 <- mpg$year
```

Para visualizar el resultado en la consola tenemos que llamar a la
variable por su nombre y correrla (“Run”)

``` r
Seleccion_variable1
```

    ##   [1] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008
    ##  [16] 1999 2008 2008 2008 2008 2008 1999 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008 2008
    ##  [31] 1999 1999 1999 2008 1999 2008 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 1999
    ##  [46] 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008
    ##  [61] 2008 1999 2008 1999 2008 2008 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999
    ##  [76] 1999 2008 1999 1999 1999 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 2008 1999 2008
    ##  [91] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 2008
    ## [106] 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 2008
    ## [121] 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 2008 2008 1999 1999
    ## [136] 1999 2008 1999 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008
    ## [151] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008
    ## [166] 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 1999
    ## [181] 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999
    ## [196] 1999 2008 2008 1999 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008
    ## [211] 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 1999
    ## [226] 2008 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008

Como pueden ver, hemos seleccionado solo un vector de la base de datos
original “mpg”, mediante el operador dolar **$**. Esto se puede realizar
del mismo modo utilizando dobles corchetes (***\[\[\]\]***), y dentro de
los corchetes colocaremos la posición de la variable que queramos
seleccionar, en este caso la variable año (“year”) se encuentra en la
cuarta posición, seria de la siguiente manera:

``` r
Seleccion_variable2 <- mpg[[4]]
```

Llamamos a la variable con nombre “Seleccion\_variable2”:

``` r
Seleccion_variable2
```

    ##   [1] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008
    ##  [16] 1999 2008 2008 2008 2008 2008 1999 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008 2008
    ##  [31] 1999 1999 1999 2008 1999 2008 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 1999
    ##  [46] 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008
    ##  [61] 2008 1999 2008 1999 2008 2008 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999
    ##  [76] 1999 2008 1999 1999 1999 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 2008 1999 2008
    ##  [91] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 2008
    ## [106] 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 2008
    ## [121] 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 2008 2008 1999 1999
    ## [136] 1999 2008 1999 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 2008
    ## [151] 1999 1999 2008 2008 1999 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 2008 2008 2008
    ## [166] 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 1999
    ## [181] 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008 1999 1999
    ## [196] 1999 2008 2008 1999 2008 1999 1999 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008
    ## [211] 2008 1999 1999 1999 1999 2008 2008 2008 2008 1999 1999 1999 1999 1999 1999
    ## [226] 2008 2008 1999 1999 2008 2008 1999 1999 2008

## 5. Importar bases de datos

Para importar bases de datos externas al R, podemos realizarlo de
diferentes maneras:

Si tenemos la base de datos (por ejemplo, un archivo con extensión.csv)
dentro de la carpeta de nuestro proyecto, podemos utilizar el siguiente
codigo (en la figura, el nombre del archivo a “Equipment.csv”). Como se
puede apreciar en el siguiente codigo, solo detallamos el nombre del
archivo + su extensión utilizando la función “read\_csv()” del paquete
readr.

    ```r
    # library(readr)
    # Equipos <- read_csv("Equipment.csv")
    ```

Si por ejemplo (no sugerido), el archivo se encontrará fuera de la
carpeta de nuestro proyecto, tendriamos que escribir la ruta dentro de
la función.

    ```r
    # library(readr)
    # Equipos <- read_csv("C:/9. CIENTIFICA DEL SUR/Equipment.csv")
    ```

En ambos casos (1 y 2) obtendremos los mismos resultados. Hay que tener
cuidado donde descargamos la base de datos al momento de querer
importarla hacia el R. El orden en el que trabajemos siempre será
importante.

Estos dos pasos anteriores los podemos hacer desde el interfaz de
Rstudio. En las siguientes figuras se visualiza como podemos hacerlo
(recordar que el interfaz de Rstudio nos facilita la interacción, pero
el interfaz lo que hace es escribir por nosotros el código en la consola
directamente. Es decir, hace lo mismo pero posibilitandonos hacerlo con
botones interactivos dados por nuestros clicks).

![](Figuras/0.%20DataTidy.PNG)

![](Figuras/1.%20DataTidy.PNG)

Algo también importante de tener en cuenta cuando trabajemos con una
base de datos en R, es transformar y tener nuestra base de datos en
formato tidy. El formato tidy de una base de datos es mejor explicado
por la siguiente figura. En donde las columnas siempre son las
variables, las filas las observaciones (individuos o unidades
experimentales siendo evaluadas) y cada celda los valores que toma cada
individio para cada variable de estudio. En proximos capítulos siempre
trabajaremos con bases de datos en este formato y/o transformaremos
bases de datos para tener como resultado siempre un formato “tidy”:

![](Figuras/DataTidy.PNG)

# CONCLUSIONES

Hemos visto de manera general como funciona Rstudio y como podemos
utilizar el lenguaje de programación dentro de el. Existen
adicionalmente otras funciones claves dentro del lenguaje de
programación básico de R, pero es probable que no los necesitemos en el
curso de estadística aplicada o los veamos sutilmente en los últimos
temas. Con lo aprendido en esta primera parte introductoria basta para
comenzar a aprender específicamente que hacen diferentes paquetes y para
que los podemos usar. Durante el curso, veremos los principales paquetes
básicos de R, pero en la actualidad existe un sin numero de paquetes
almacenados en los servidores de R (repositorio CRAN) o paquetes piloto
almacenados en GitHub (los que aun tienen que pasar pruebas y ensayos
para ser oficiales).

En el siguiente link, ustedes podrán encontrar todas la “hojas de
trucos” o “Cheatsheets” creados por la comunidad de Rstudio. En esta
pagina, encontraran un sin numero de hojas de truco con el resumen de
las principales funciones para cada paquete en particular o para
procesos en particular. Una de estas hojas de truco que pueden descargar
para esta primera parte, es la que dice “Base R”. El link de la pagina:
<https://rstudio.com/resources/cheatsheets/>

Nota: Algunas de las guías se encuentran traducidas a diferentes idiomas
(entre ellos el español) en la parte inferior de la pagina.

## EJERCICIOS

#### 1. Calculadora. Realice los siguientes calculos y asignelos a una variable (con el nombre de su elección):

-   5 más 4
-   6 menos 2
-   4 entre 2
-   10 elevado a la potencia 2
-   5 multiplicado por 5
-   Halle la raíz cuadrada de 25

#### 2. Cree un vector de tipo texto (chr) con 5 tipos de fruta, el nombre del vector sera Fruta:

#### 3. Cree un vector de tipo numero con 5 numeros del 10 al 40 y asignelo a un vector del nombre de su elección.

#### 4. Carge la base de datos “mpg” en su ambiente y diga cual es el valor maximo y el valor minimo de la variable displ (dezplazamiento del motor). Acuerdese que puede ingresar *?mpg* en su manuscrito para saber mas de la base de datos. Adicionalmente, encuentre el promedio *mean()*, desviacion estandar *sd()*, y cuantiles *quantile()*, el tipo de clase*class* de la variable **displ**. De igual manera que con las bases de datos, ustede puede colocar el signo de interrogación ? delante de cualquier función para darse una idea de como fuciona (por ejemplo: “?sd”)

#### 5. Obtenga los nombres de las variables de la base de datos “mpg” con la ayuda de la función *names()*

#### 6. Visualice los primeros valores de la base de datos “mpg” con ayuda de la función *head()*, asi mismo use la función *tail()* y determine para que sirve.

#### 7. Podemos convertir un vector tipo texto en un vector numerico mediante la función *as.numeric()*. Compruebelo de la siguiente manera:

-   x &lt;- c(“a”,“b”,“a”,“c”,“b”)
-   y &lt;- as.numeric(x)

#### 8. Con los siguientes números: 7.3, 6.8, 0.005, 9, 12, 2.4, 18.9, 0.9

a\) Calcula la media.

b\) Calcula la raíz cuadrada de los números.

c\) Obtenga los números que son mayores que su raíz cuadrada.

d\) ¿Cuántos valores son mayores que 1?

e\) Obtenga la raíz cuadrada de los números redondeados con dos cifras
decimales.

f\) ¿Cuánto difieren los números redondeados de los originales?

#### 9. La función *unique(x)* devuelve un vector como x, pero con los elementos duplicados eliminados.La función *duplicated(x)* determina que elementos de un vector que estan duplicados anteriormente y devuelve un vector logico. Utilicelas en la base de datos mpg en alguna variable de su interes.

#### 10. Corran las siguientes operaciones en su Script y analicen los resultados.

-   2 == 1
-   1 != 2
-   2 &gt; 1
-   1 &lt; 2
-   2 &gt;= 1
-   2 &lt;= 3

## SOLUCIONES

#### 1

-   5+4
-   6-2
-   4/2
-   10^2
-   5\*5
-   sqrt(25)

#### 2

-   Frutas &lt;- c(“Manzana”, “Pera”, “Melocotón”, “Mango”,
    “Granadilla”)

#### 3

-   Números &lt;- c(11, 12, 13, 14, 15)

#### 4

-   data(“mpg”)
-   p &lt;- mpg$displ
-   max(p)
-   min(p)
-   mean(p)
-   sd(mpg$displ)
-   quantile(mpg$displ)

#### 5

-   names(mpg)

#### 6

-   head(mpg)
-   tail(mpg)

#### 7

-   x &lt;- c(“a”,“b”,“a”,“c”,“b”)
-   y &lt;- as.numeric(x)

#### 8

-   Números &lt;- c(7.3, 6.8, 0.005, 9, 12, 2.4, 18.9, 0.9)
-   a)mean(Números)
-   b)sqrt(Números)
-   c)Números\[Números&gt;sqrt(Números)\]
-   d)sum(Números&gt;1)
-   e)sqrt(Númerosr&lt;-round(Números,2))
-   f)Números-Númerosr

#### 9

-   data(mpg)
-   unique(mpg$year)
-   duplicated(mpg$year)

#### 10

-   2 == 1
-   1 != 2
-   2 &gt; 1
-   1 &lt; 2
-   2 &gt;= 1
-   2 &lt;= 3
-   Mediante este ejercicio puede comprobar como funcionan los
    operadores lógicos, cuyo resultado sera siempre VERDADERO o FALSO.
